I

Il existait, il y a quelques années, dans l’une des plus vieilles et plus sombres maisons de la rue Sainte-Avoye, une devineresse nommée madame Grosmanche.

Cette femme menait une vie bizarre, ne sortait presque jamais du petit appartement qu’elle occupait au quatrième étage ; vivait absolument seule, et quelquefois sa porte restait longtemps fermée, non seulement à la portière de sa maison, chargée de lui apporter sa quotidienne et maigre pitance, mais encore aux nombreux clients attirés par sa renommée.

La première fois que madame Grosmanche s’était ainsi claquemurée chez elle, la portière, alarmée de ne recevoir aucune réponse, après avoir longtemps et bruyamment sonné et frappé, crut à quelque sinistre accident et courut faire sa déclaration chez le commissaire ; celui-ci vint, et, après plusieurs appels inutiles, fit forcer la porte de la nécromancienne.

On trouva madame Grosmanche en proie à une sorte de profond sommeil léthargique ; un jeune médecin du voisinage, homme assez bizarre, mais d’un grand savoir, le docteur Bonaquet, fut aussitôt mandé ; il parvint, non sans peine, à tirer la nécromancienne de son état comateux, ainsi qu’il disait ; mais celle-ci, revenue à elle-même, témoigna d’un grand courroux, maltraita fort sa portière et le médecin, s’écriant « qu’elle était libre de s’enfermer chez elle autant de temps qu’il lui convenait et de tenir sa porte close à tout le monde ; qu’elle ne voulait pas être troublée dans ses méditations ; qu’une fois pour toutes, enfin, elle entendait rester, si cela lui convenait, deux jours, quatre jours, vingt jours, un mois et plus, sans donner signe d’existence, notifiant à la portière qu’elle quitterait la maison si l’on se permettait de violer encore son domicile. »

Depuis cette époque, l’on remarqua que le docteur Bonaquet vint parfois visiter la nécromancienne.

Était-ce comme médecin, comme ami ou comme client ? L’on ne savait.

Les recommandations de madame Grosmanche, au sujet de l’inviolabilité de son domicile, furent cependant enfreintes en deux occasions. La première fois, sa demeure avait été fermée pendant onze ou douze jours ; elle n’avait reçu du dehors aucun aliment ; bien souvent la portière était allée écouter à la porte de la devineresse : le plus grand silence régnait au dedans. Enfin, soit réelle inquiétude, soit insurmontable curiosité, cette femme prit sur elle de faire de nouveau forcer le mystérieux logis ; on y entra, mais l’on ne trouva personne.

La portière jura ses grands dieux qu’il était impossible que madame Grosmanche fût sortie sans avoir été aperçue ; on fit dans l’appartement les plus minutieuses perquisitions. Elles furent vaines, et rien pourtant ne prouva qu’il y eût une double issue. La porte de cette mystérieuse demeure venait d’être refermée sur les investigateurs surpris et désappointés, lorsque soudain elle s’entrebâilla, et l’on entendit la voix de la devineresse qui recommandait à la portière de déposer le lendemain matin, comme d’habitude, dans l’embrasure de la fenêtre du carré, une tasse de lait et un morceau de pain, nourriture ordinaire de madame Grosmanche.

Une seconde fois, l’antre de la sorcière fut encore violé, mais dans des circonstances plus graves que lors de la première, Depuis plusieurs jours, madame Grosmanche n’avait pas donné signe de vie. C’était le soir, une forte odeur de brûlé se répandit tout à coup dans l’escalier : évidemment cette odeur provenait de l’appartement de la devineresse ; on y courut, la porte fut forcée ; l’on trouva la première pièce remplie d’une fumée assez épaisse, et au milieu du sol carrelé, l’on vit les débris noircis d’un nombre assez considérable de papiers récemment livrés aux flammes ; dans la pièce voisine, madame Grosmanche était couchée toute habillée sur son lit, la figure cadavéreuse, les yeux ternes et fixes, la bouche entr’ouverte et sans souffle, les membres raidis. On la crut morte. Mais bientôt on vit entrer le docteur Bonaquet, amené là sans doute par hasard et fort à point ; personne ne l’avait été prévenir. Il renvoya, à leur grand regret, les voisines et les commères ; dit qu’il se chargeait de tout, s’enferma durant toute la nuit avec la prétendue morte ; au matin, il descendit et pria la portière de monter chez madame Grosmanche.

La devineresse semblait être en parfaite santé. Elle se montra très courroucée d’être ainsi continuellement assiégée dans sa demeure ; et comme la portière lui fit observer qu’une forte odeur de brûlé, qui provenait de son appartement, s’étant répandue dans la maison, la plus simple prudence avait exigé que l’on entrât aussitôt chez elle, madame Grosmanche répondit qu’elle ne savait pas ce que cela voulait dire, que depuis plusieurs jours, elle n’avait ni bougé de son lit, ni allumé de feu ; la portière lui montra sur le carreau noirci les cendres des papiers brûlés la veille. Madame Grosmanche parut d’abord stupéfaite de cet incident ; puis, après un moment de réflexion, elle répondit que c’était bien… qu’elle savait de quoi il s’agissait.

Toutes ces singularités répétées, exagérées par les échos de ce quartier populeux, étaient même parvenues dans les régions habitées, comme on dit, par le beau monde ; la renommée de la devineresse, ainsi considérablement grandie, attirait chez elle une énorme affluence de clients ou de curieux de toute sorte ; mais bien souvent clients et curieux montaient en vain les quatre étages de madame Grosmanche ; en effet, elle ne donnait ses consultations qu’ensuite de ses retraites ou de ses disparitions mystérieuses ; puis elle restait de nouveau pendant quelque temps sans recevoir personne ; son désintéressement était d’ailleurs connu, elle ne taxait pas, acceptait ce qu’on lui donnait, et encore, dès que la recette s’élevait à une somme très modique, dès que sa tirelire d’argile où l’on déposait les offrandes était remplie, madame Grosmanche ne demandait rien à ceux de ses clients qui se présentaient.

Il faut bien le dire, un nombre considérable de personnes, curieuses de voir se lever pour elles un coin du voile qui cache l’avenir, affluait chez la devineresse par une faiblesse puérile et dans un espoir insensé. Soit ; mais à cette puérile faiblesse, à cet espoir insensé, combien d’excellents esprits, combien de caractères fortement trempés ont parfois succombé ? Qui ne sait entre autres, les étranges et mystérieux rapports de l’empereur Alexandre et de madame de Krudener ? Qui ne sait les incroyables prédictions faites à l’impératrice Joséphine, prédictions plus incroyablement encore réalisées ? Qui ne sait enfin de quelle manière a été parfois jugée la nécromancie par Benjamin Constant, l’un des esprits les plus profonds, les plus logiques et les plus vigoureux de ce siècle ? Et puis encore, qui ne sait que très souvent les sentiments tendres, passionnés, ont, chez les femmes surtout, à quelque classe qu’elles appartiennent, une remarquable tendance à la superstition ou à la fatalité.

Sera-t-on fidèlement aimée ?

Sera-t-on longtemps aimée ?

Telles sont presque toujours les questions d’avenir que les femmes de toutes conditions, ignorantes ou éclairées, sottes ou spirituelles, laides ou jolies, viennent poser à la cartomancie. Bien peu sont poussées à consulter l’avenir par espérances cupides ou par ambitieuses visées.

Maintenant, que les prédictions les plus extraordinaires se soient réalisées, personne n’en doute. Que d’autres prédictions, au contraire, et en bien plus grand nombre, il est vrai, aient toujours été de vaines et grossières piperies ; personne non plus n’en doute. Mais lorsque les devineresses ont prédit rigoureusement juste ! Est-ce hasard, charlatanisme ou prescience ? On l’ignore. Certains phénomènes de seconde vue n’ont-ils pas acquis un tel degré d’évidence qu’il semble aussi fou de vouloir les contester que les expliquer.

Or, vers le milieu de l’année 181…, madame Grosmanche, après être restée invisible pendant assez longtemps, avait réouvert sa porte à ses clients anciens et nouveaux ; elle ne donnait jamais ses audiences que de nuit. En voici la raison : son appartement se composait d’une entrée, d’une seconde pièce formant salon, et enfin de sa chambre à coucher, où elle donnait ses audiences. Ces trois pièces se commandaient. Or, presque toujours les personnes qui vont se faire dire la bonne aventure aiment à conserver leur incognito, incognito très facile à garder au milieu de l’obscurité profonde qui régnait dans les deux pièces dont était précédée la chambre à coucher de la devineresse. L’on entrait chez elle introduit par la portière, qui, montant avec chaque client, lui ouvrait la première porte ; ainsi invisibles les uns aux autres, les visiteurs attendaient au milieu des ténèbres ; chaque audience terminée, la devineresse prenait son client par la main, lui faisait traverser les deux chambres noires, le conduisait jusqu’à la porte de l’escalier, puis, en revenant, elle appelait par numéro d’ordre (délivré par la portière à chaque survenant) la personne qui devait remplacer le visiteur sortant.

Les scènes suivantes se passaient au commencement du mois de juin.

Madame Grosmanche venait de refermer sa porte sur quelqu’un qu’elle avait reconduit ; elle traversa l’antichambre et rentra dans le salon qui, nous le répétons, était aussi complètement obscur.

— Combien y a-t-il encore de numéros ? — demanda madame Grosmanche d’une voix douce, jeune et vibrante. — Veuillez vous compter, je vous prie.

— Comment, madame la sorcière, — dit une voix de femme avec un accent moqueur, — vous qui savez tout, vous nous demandez combien nous sommes ici ?

— Veuillez vous compter, — je vous prie, — répéta la devineresse sans répondre à ce sarcasme.

— Eh bien ! moi, j’ai le numéro 1 dit la voix qui venait de mettre en doute la sagacité de la nécromancienne.

— Moi, le numéro 2, dit une autre voix de femme.

— Moi… le numéro 3, dit encore une voix de femme.

La devineresse, au lieu d’introduire sur-le-champ et selon sa coutume l’une de ces trois personnes, resta tout à coup immobile au milieu d’elles, comme s’il était survenu quelque brusque incident.

Il régnait dans cette pièce autant d’obscurité que de silence. Silence si profond que l’on pouvait entendre la respiration pour ainsi dire haletante de la devineresse, alors en proie à une émotion violente et soudaine.

Mais bientôt le sceptique numéro 1 éleva de nouveau la voix et dit gaiement :

— Ah çà, madame la sorcière, allons-nous rester ainsi longtemps dans les ténèbres ?… J’ai le droit d’entrer la première, et j’ai grand hâte de savoir ma bonne aventure.

Madame Grosmanche resta toujours silencieuse et immobile, murmurant cependant de temps à autre et à voix basse :

— C’est étrange… trois femmes ! quel est ce lien ? quel est ce lien ?

Enfin après quelques instants de méditation, la devineresse dit en ouvrant à demi la porte de sa chambre :

Venez le numéro 2.

Un instant, j’ai le numéro 1, — dit vivement la voix railleuse, — et je tiens à mon rang, moi.

— C’est vrai, — répondit madame Grosmanche avec un accent singulier et en appuyant d’une manière significative sur les mots suivants : — Vous tenez à votre rang, madame… Oui, vous y tenez beaucoup à votre rang.

Le sceptique numéro 1 fut si surpris et si décontenancé par la réponse de madame Grosmanche, qu’il ne souffla pas mot et qu’il laissa sans la moindre réclamation le numéro 2 suivre la devineresse dans la chambre cabalistique dont la porte se referma aussitôt.


I

M. de Morsenne, d’accord en cela avec son fidèle et inventif Loiseau, n’avait consenti à accompagner sa fille et madame de Robersac à l’Opéra, qu’à la condition de porter lui-même un domino, prétextant de nouveau la gravité de son âge et de sa position. Comme il était d’une taille moyenne, encore juvénile et fort mince, son ample et long domino lui donnait plutôt l’apparence d’une grande femme que d’un homme. En cas de séparation forcée, amenée par un mouvement de la foule, le prince avait placé un ruban rouge et blanc à la pèlerine de son camail, afin d’être reconnu et rejoint par sa fille et par madame de Robersac, qui portaient le même signe de ralliement, la baronne étant d’ailleurs bien décidée à ne pas quitter le bras de M. de Morsenne de toute la nuit.

Lorsque ces trois dominos entrèrent sous le péristyle de l’Opéra, une certaine agitation régnait dans la foule qui se presse ordinairement à la descente des voitures sur le passage des masques. L’on entendait ces paroles dans les groupes :

— On dit qu’elle est morte.

— Qui ?

— Cette femme en domino noir qui vient de tomber en convulsion.

— Ah ! mon Dieu ! où est-elle donc ?

— On l’a transportée dans le bureau du commissaire de police.

— Moi, j’ai entendu dire qu’elle n’était pas morte, mais qu’elle allait passer.

— Mais on aurait dû aller chercher un médecin !

— C’est ce qu’on a fait ; on est allé chercher tout de suite le médecin du théâtre.

— N’est-ce pas le fameux docteur Bonaquet ?

— Lui-même.

— Oh ! alors, s’il y a de la ressource, elle est sauvée, car avec le docteur Bonaquet, la maladie n’ose pas plaisanter.

M. de Morsenne et les deux femmes qu’il accompagnait s’étant un moment arrêtés par curiosité avaient entendu ces paroles.

— Il est véritablement étrange, — dit M. de Morsenne avec une indignation courroucée, — que le nom de ce médecin, la honte de ma famille, vienne me poursuivre jusqu’ici.

— Ç’a du moins un avantage, — reprit la duchesse de Beaupertuis d’un ton sardonique : — si à mon tour je me trouve mal, je serai soignée et traitée en parente par notre cousin Bonaquet.

Pendant que madame de Beaupertuis parlait ainsi, M. de Morsenne avait soudain, à l’insu de madame de Robersac, échangé un signe avec un grand domino noir, qui donnait le bras à un domino de taille moyenne ; tous deux venaient de descendre d’un fiacre qui avait suivi la voiture du prince. Celui-ci, ainsi que les deux femmes, arriva bientôt en haut de l’escalier qui conduit au couloir des premières loges ; là, madame de Beaupertuis dit tout bas à madame de Robersac :

— Ma chère madame, je vous laisse, je vais essayer de m’amuser un peu. En tout cas, nous nous retrouverons dans une heure, en face de l’horloge du foyer.

Et la jeune femme, suivant le flot des promeneurs, se perdit bientôt dans la foule.

Madame de Beaupertuis était venue au bal de l’Opéra sans autre but que d’y chercher quelque distraction à son ennui. Elle vit passer à côté d’elle, ou assis sur le fameux coffre placé près de la porte d’entrée du foyer, un grand nombre d’hommes de sa société habituelle et intime ; elle ne se sentit pas la moindre envie de les intriguer, n’ayant que des banalités à leur dire ou à attendre d’eux. Elle descendit les quelques marches qui conduisent au vaste plancher sur lequel les gens déguisés et masqués se livraient alors aux danses les plus excentriques et souvent les plus risquées.

Voyant au balcon une stalle vide, madame de Beaupertuis s’y assit. Elle contempla d’abord ce spectacle étrange avec un mélange de curiosité, de mépris et de dégoût. Puis bientôt, malgré elle, une nuance d’envie se joignit à ces sentiments, quoique sa dignité se révoltât d’envier les espèces qui se livraient à ces grossières saturnales. Mais ces pierrots et ces pierrettes, ces débardeurs et ces débardeuses, ces gardes-françaises et ces Manon-Lescaut, tous ces déguisés enfin s’amusaient si franchement, avec tant de verve, tant d’abandon, et parfois même tant de grâce ; il y avait sous ces costumes bizarres, éclatants, variés, qui faisaient presque toujours valoir la beauté des femmes ; il y avait, disons-nous, de si charmantes filles, de si beaux garçons ; il y avait une telle exubérance de sève, de plaisir, d’amour, de jeunesse, dans cette éblouissante bacchanale, où chacun avait sa chacune au bras, que Diane de Beaupertuis se disait avec amertume :

— C’est vulgaire, c’est brutal, c’est ignoble, tout ce monde-là ! et pourtant rien ne doit être plus heureux, par exemple, que ce pierrot et cette pierrette ; la petite a seize ans à peine, son amant dix-huit ans au plus. Ils sont très-jolis tous deux, et sans doute libres comme les oiseaux du bon Dieu. Pourvu qu’ils aient quelque argent en poche pour faire, après cette folle nuit, un joyeux souper en buvant dans le même verre, ils rentreront amoureusement dans leur nid perché au cinquième étage. Ça n’a rien à en envier aux plus heureux du monde.

En suivant machinalement des yeux le pierrot et la pierrette, qui, la contredanse terminée, se dirigeaient vers une des portes du couloir, madame de Beaupertuis les quitta brusquement du regard, et resta saisie d’étonnement à la vue d’un jeune homme qui se tenait debout, à l’embrasure de la porte du balcon, très proche de la stalle où la jeune duchesse était assise.

— Je n’ai vu, de ma vie, beauté plus surprenante chez un homme, — se dit Diane de Beaupertuis en contemplant cet inconnu.

— Quelle figure à la fois noble et charmante ! Quels yeux, quel regard, quel sourire spirituel et fin ! Que de grâce, de distinction, d’élégance dans sa taille, son maintien et son attitude ! Que de bon goût dans sa mise ! Et cette main, et ce pied ! Il doit avoir vingt-cinq ans au plus. Évidemment, c’est un homme de notre monde : on ne trouve pas ailleurs cette race et cette tournure.

Comment ne l’ai-je pas jusqu’ici rencontré dans l’un des dix ou douze salons où se rencontre notre fine fleur d’aristocratie ? Il était sans doute depuis longtemps en voyage. C’est peut-être un étranger, un Russe ? Il y a des Russes qui parfois jouent le Français à s’y méprendre, Et encore non : l’on ne s’y méprend pas. Autre singularité, cet inconnu a des yeux bleus et des cheveux noirs. Je n’ai jamais rencontré d’yeux comme ceux-là ; et ce teint pâle et brun, uni comme celui d’une femme, ces petites moustaches soyeuses au-dessus de ces lèvres d’un coloris si vermeil ! Vraiment, il est charmant, mais charmant ! de ma vie, je n’ai rien vu de si séduisant. Je comprends maintenant que les hommes s’enflamment grossièrement, à la seule vue d’une jolie femme ; et par ma foi, si j’avais l’honneur d’être une de ces gentilles et effrontées pierrettes qui frétillaient là tout à l’heure, j’irais demander à souper à ce ravissant inconnu. Vraiment, j’aime à le regarder ; cela m’enorgueillit pour notre monde, ordinairement si pauvre en types accomplis. Celui-là du moins représente dignement l’homme de haute race. Ah ! mon Dieu ! j’y pense, s’il était bête ! Il est, hélas ! des physionomies si trompeuses ! Mais non, non, ce sourire fin et légèrement moqueur, qui tout à l’heure effleurait ses lèvres, lorsqu’il regardait je ne sais pas quoi, dans la salle ! Oui, mais combien de fois n’ai-je pas vu cette délicieuse comtesse de Marcy écouter ses adorateurs avec une petite mine si futée, si éveillée, qu’on l’eût dite spirituelle comme un démon, et cependant elle ne répondait jamais que des stupidités révoltantes. Ma foi, je veux en avoir le cœur net : voilà mon amusement au bal de l’Opéra tout trouvé ; je saurai s’il est possible qu’un homme soit assez merveilleusement doué pour être aussi spirituel qu’il est charmant. Mais d’abord tâchons de savoir quel est cet inconnu ; cela pourra rendre notre entretien moins banal.

Ce pensant, Diane de Beaupertuis se leva, et, usant du privilège du masque, elle passa très-près de l’inconnu, puis le fixant pendant quelques instants sans qu’il parût s’en apercevoir, et le trouvant encore plus charmant de près que de loin, elle sortit par la porte, à l’embrasure de laquelle l’inconnu s’appuyait nonchalamment. À ce moment, madame de Beaupertuis avisa un homme de sa société qui passait dans le corridor.

— Monsieur de Gernande, — lui dit-elle en l’arrêtant, — un mot, je vous prie.

— Plutôt deux qu’un, charmant domino ; vous me connaissez donc ?

— Qui ne vous connaît pas ! vous êtes partout.

— C’est vrai, charmant domino, mais…

— Voulez-vous être très aimable ?

— Certainement, pour vous plaire.

— Eh bien, — ajouta madame de Beaupertuis en baissant la voix de crainte d’être entendue de l’inconnu, dont elle n’était éloignée que de quelques pas, — vous voyez ce grand jeune homme mince, en habit bleu, qui nous tourne le dos, là, debout, à cette porte ?

— Oui, je le vois.

— J’ai gagé que c’était un homme de notre monde, absent de Paris sans doute depuis longtemps, et…

— Pardon si je vous interromps, charmant domino, mais vous venez de dire : De notre monde. Nous sommes donc de la même société ?

— Probablement, puisque je vous ai rencontré hier chez madame l’ambassadrice de Sardaigne, et ensuite chez madame de Bressac, où il y avait un concert. J’ajouterai même que vous vous êtes très visiblement, trop visiblement occupé de madame d’Esterval.

— Trop visiblement ?… Et pourquoi, charmant domino ?

— Je vous le dirai plus tard, et dans votre intérêt, si vous m’aidez à gagner mon pari.

— Quel pari, charmant domino ?

— J’ai gagé, je vous le répète, que ce grand jeune homme en habit bleu est de notre monde ; vous qui connaissez tout Paris, renseignez-moi à ce sujet, ou par vous-même, ou par vos amis qui sont ici.

— Mais, charmant domino, pourquoi avez-vous gagé que ce monsieur…

— Ah ! vous êtes trop curieux, monsieur de Gernande, ou plutôt vous n’êtes pas assez curieux, car je pourrais, en retour du renseignement que je vous demande, vous dire de très-intéressantes choses sur madame d’Esterval… et sur l’effet des soins que vous lui rendez.

— Vous piquez ma curiosité à un point !… De grâce, dites-moi si…

— Pas un mot, avant que vous ne m’ayez appris si j’ai perdu ou non ma gageure.

— Soit, charmant domino, car si moi et Juvisy, que je viens de voir arriver, nous ne connaissons pas ce monsieur, je puis hardiment vous déclarer d’avance qu’il n’est pas du tout de notre monde…

— Je vais vous attendre là-bas, monsieur de Gernande, au fond du corridor, — répondit madame de Beaupertuis en s’éloignant, pendant que M. de Gernande se rapprochait sans affectation de l’inconnu, afin de distinguer ses traits. Puis cet examen ne l’ayant sans doute pas suffisamment instruit, il se dirigea vers le foyer.

Au bout de quelques minutes, madame de Beaupertuis voyant M. de Gernande revenir à elle, lui dit vivement :

— Eh bien ?

— Eh bien, charmant domino, vous avez perdu votre gageure.

— Comment cela ?

— Je n’ai de ma vie vu ce monsieur, ni dans le monde ni à mon club ; Juvisy non plus, Saint-Marcel non plus, d’Orfeuil non plus, ne l’ont pas vu au leur ; or, un Français ou un étranger qui n’est admis ni au Club de l’Union, ni au Club agricole ni au Jockey-club, n’est évidemment pas un homme du monde dans la plus large expression du mot. Quant aux suppositions sur ce que peut être ce monsieur…

— Qu’en pense-t-on ?

— Saint-Marcel prétend que ce monsieur doit être un pédicure danois, mais Juvisy soutient que ce doit être un dentiste napolitain. Quant à moi je suppose que… Mais, charmant domino, où allez-vous donc ? Permettez… un instant écoutez-moi, vous m’aviez promis… Au diable ! — ajouta M. de Gernande. — Impossible de la rejoindre ! elle a filé comme une couleuvre à travers ce flot de foule ; je ne puis voir où elle a passé. Évidemment c’est une femme de la société…. Mais que peut-elle avoir à me dire de madame d’Esterval ? Cela m’intrigue au dernier point ; il faut que je la retrouve. Elle a un ruban rouge et blanc à sa pèlerine, je la rencontrerai bien.

Et M. de Gernande se mit à la recherche de son domino.

Madame de Beaupertuis avait ainsi quitté soudainement l’homme aux renseignements parce que de loin elle venait de voir l’inconnu sortir de l’entrée du balcon où il s’était tenu jusqu’alors et traverser le corridor ; craignant qu’il ne quittât l’Opéra, la jeune duchesse, poussée par une curiosité croissante, voulait du moins adresser à l’inconnu quelques paroles ; désirant enfin n’être ni reconnue ni poursuivie par M. de Gernande, elle ôta de sa pèlerine son ruban rouge et blanc qui pouvait la signaler. L’inconnu montait lentement l’escalier qui mène aux secondes loges lorsque madame de Beaupertuis le rejoignit après avoir, ainsi que l’avait dit M. de Gernande, traversé la salle comme une couleuvre. Alors, la jeune femme, usant du privilège du masque et de la liberté du bal de l’Opéra, gravit lestement le peu de marches qui la séparaient de l’inconnu, et passa son bras sous le sien, sans lui dire un mot. L’inconnu s’arrêta, toisa d’un regard le domino qui venait le rejoindre, et lui dit poliment :

— Je suis à vos ordres, madame… Désirez-vous que nous montions ou que nous descendions ?

— Montons… il y a là-haut moins de foule, — répondit la jeune femme.

Et elle arriva bientôt, ainsi que l’inconnu, dans le corridor des secondes loges, où se trouvaient en effet quelques rares promeneurs. Quittant alors le bras du jeune homme, madame de Beaupertuis lui dit résolument, avec son aplomb de grande dame et un mélange de hardiesse et de raillerie :

— On vous trouve très beau. Je voudrais savoir si vous êtes spirituel.

— Et qui sera mon juge, madame ? — demanda l’inconnu en souriant et d’un ton de léger persifflage. — Qui décidera si j’ai de l’esprit ou non ?

— Mais, monsieur… moi, je pense.

— Ah ! vraiment ? — répondit l’inconnu avec une affectation de surprise et de nonchalance assez impertinente dont madame de Beaupertuis fut piquée, car elle reprit :

— Vous ne me croyez sans doute pas à même de distinguer un sot d’un homme d’esprit ?

— Permettez, madame… vous changez nos rôles. Voici maintenant que c’est vous qui me demandez si je vous trouve spirituelle… ou non.

— C’est qu’en effet nos rôles sont changés, monsieur, — répondit en souriant madame de Beaupertuis. — Vous avez pris le mien… peut-être vous sied-il mieux qu’à moi.

— De quelque façon que vous me jugiez, madame, je mériterai toujours votre indulgence ; car si vous me trouvez sot, c’est que l’éclat de ces beaux grands yeux que je vois briller à travers votre masque m’aura troublé. Si par hasard vous me trouviez de l’esprit, c’est que vous m’en aurez donné.

Peu à peu un reflux de foule envahit le couloir des secondes ; plusieurs fois madame de Beaupertuis et l’inconnu furent dérangés ou heurtés par les promeneurs.

— Si j’étais assez heureux pour que vous eussiez encore quelques instants à me sacrifier, madame, — dit l’inconnu à la jeune femme, — je vous demanderais si nous ne serions pas mieux pour causer dans l’une de ces loges qu’au milieu de ce couloir.

— Je suis tout à fait de votre avis, monsieur ; donnez-moi votre bras et cherchons une loge.

Au bout de quelques instants, la duchesse et l’inconnu étaient assis dans une loge des secondes. Le jeune homme, avec un bon goût qui n’échappa pas à madame de Beaupertuis, laissa la porte à demi ouverte, n’affectant pas ainsi de se croire, comme on dit, en bonne fortune.

II

Lorsque l’inconnu fut assis à côté de madame de Beaupertuis, il lui dit en souriant et montrant du doigt le mouchoir qu’elle tenait à la main, mouchoir à l’angle duquel on voyait brodés un M et un B (Morsenne de Beaupertuis), surmontés d’une couronne ducale :

— Quoiqu’il soit, je le sais, de mauvaise compagnie de deviner tout haut un incognito qui désire être gardé, je ne puis m’empêcher de vous dire, madame la duchesse, que voici une rencontre bien inespérée pour un petit bourgeois comme moi.

— Vous, monsieur ! — ne put s’empêcher de s’écrier madame de Beaupertuis avec une sorte de stupeur, — vous !

— Votre surprise, plus flatteuse encore que désobligeante, ne m’étonne pas du tout, madame, et voici pourquoi, — reprit gaiment l’inconnu. — Tout à l’heure, alors que j’étais debout à l’entrée du balcon, je vous ai entendu (pardonnez-moi cette indiscrétion involontaire) je vous ai entendu prétexter d’une gageure, afin de pouvoir vous informer si j’étais ce que vous appelez un homme du monde, Je n’ai pas cet honneur, madame la duchesse. J’imagine que mon père a dû vendre du fil et des aiguilles aux femmes de votre maison, si, comme cela est probable, vous demeurez au faubourg Saint-Germain, où est établie depuis longtemps la modeste boutique de mercerie que tenait mon père.

— Et c’est dans cette boutique, monsieur… — dit madame de Beaupertuis, ne pouvant encore se résigner à s’avouer son erreur, — c’est dans cette boutique que vous avez pris certaines façons qui ont pu me tromper un instant ?

— Pas précisément, madame. Au sortir du collège, je suis entré comme secrétaire particulier chez M. le comte de Morval, alors et encore aujourd’hui ambassadeur de France en Angleterre ; je suis resté là plusieurs années, madame, et l’habitude d’une excellente compagnie m’a donné ce léger vernis du monde auquel vous avez été trompée.

— Mais, mon cher monsieur, — dit madame de Beaupertuis en reprenant son assurance et son ironie hautaine, — vous êtes tout comme moi, peut-être, dupe des apparences : il ne suffit pas plus d’une couronne brodée sur un mouchoir pour être duchesse, qu’il ne suffit de quelques dehors pour être un homme du monde, ainsi que vous l’avez fort judicieusement remarqué. Qui vous dit que je ne porte pas là un des mouchoirs de ma maîtresse ? Pourquoi donc ne serais-je pas une de ces femmes de chambre qui se fournissent de fil et d’aiguilles chez monsieur votre père ?

— Vous êtes une grande dame, aussi vrai que je suis un petit bourgeois.

— Ainsi, mon pauvre monsieur, vous tenez absolument à vous croire en bonne fortune réglée avec une duchesse, éprise de vos mérites, probablement ?

— Mon Dieu ! madame, je n’ai pas le moins du monde cette ambition-là, — répondit l’inconnu avec un accent de très sincère et presque de dédaigneuse indifférence ; — vous m’avez fait l’honneur de prendre mon bras, sous le prétexte de savoir si j’étais un sot ou un homme d’esprit ; vous devez, madame, grâce à votre sagacité, savoir à peu près maintenant à quoi vous en tenir ; si l’épreuve vous semble suffisante, je suis à vos ordres pour vous offrir la main et sortir de cette loge.

Cette réponse très polie, mais un peu hautaine, augmenta le dépit de madame de Beaupertuis, déjà contrariée de sa lourde méprise, d’être reconnue pour une femme de sa qualité ; puis enfin sa fierté se révoltait de se trouver en tête-à-tête avec le fils d’un mercier, secrétaire à gages de M. de Morval, qu’elle avait vu cent fois chez sa mère. Aussi la jeune femme reprit-elle assez insolemment :

— Savez-vous, mon cher monsieur, qu’il y a des vanités de toutes sortes ?

— De beaucoup de sortes, madame.

— Et savez-vous que l’une des plus insupportables de ces vanités, est la vanité de roture ? Ainsi vous vous empressez de me déclarer que vous êtes un petit bourgeois ; révélation on ne peut plus intéressante, c’est vrai ; mais pourquoi commencer tout de suite ce bel aveu ? C’est désolant, mon pauvre monsieur : voilà qui n’est plus piquant du tout, à cette heure que nous savons qui nous sommes, moi duchesse, puisque vous paraissez y tenir, vous fils d’un mercier ; qu’est-ce que vous voulez que nous disions, maintenant ?

— Ma foi, madame, à défaut de mieux, moquons-nous des petits bourgeois ridicules, je vous aiderai.

— C’est d’une abnégation vraiment héroïque.

— Pas du tout, madame, c’est de la vengeance !

— Et contre qui ?

— Contre vous, madame. Vous m’avez, n’est-ce pas, pris pour un des vôtres ? Or, plus nous parviendrons à me rendre ridicule, plus votre méprise aura été amusante, et mieux je serai vengé. Voyons, madame, évertuons-nous à m’abîmer ; je peux pour cela mettre une foule de moyens à votre disposition. Voulez-vous des faits ? voulez-vous des idées ?

— Des idées ridicules ! qui sont les vôtres.

— Tellement ridicules, tellement miennes, madame, qu’il n’y a qu’un homme de peu ou de rien, qui les puisse avoir. Tenez, désirez-vous bien rire ? désirez-vous bien vous moquer de moi ?

— Vrai, mon pauvre monsieur, vous vous exécutez de si bonne grâce, que je craindrais d’abuser de votre obligeance.

— Ah ! madame, moi qui m’estimerais si heureux de vous divertir quelques instants ! Voyons, voulez-vous que je vous dise ce que je pense, par exemple, de l’inégalité des rangs et des richesses, ou bien ce que je pense de l’amour ?

— Soit. Eh bien ! que pensez-vous de l’inégalité des rangs et des richesses, mon cher monsieur ? La naissance, préjugé ; la richesse ! hasard ou injustice, sinon pis, n’est-ce pas ?

— Il est, madame, cinq dons souverains, qu’aucun trésor, qu’aucune puissance humaine ne saurait acheter, dons inestimables pour qui les réunit tous et sait en user.

— Et ces dons, monsieur ?

— D’abord, la santé’.

— Et puis ?

— La beauté.

— Et puis ?

La jeunesse.

— Et puis ?

— L’esprit.

— Et puis ?

— La naissance.

— Vraiment, monsieur, vous tiendriez compte de… la naissance ?

— La naissance ! ah ! madame, c’est un merveilleux talisman, quoiqu’on dise ; mais naissance, esprit, beauté, jeunesse et santé, toutes ces royautés, sans la richesse, traînent, comme on dit, la guenille ; l’or seul les couronne et les fait rayonner de tout leur éclat. Ainsi donc, madame, l’homme ou la femme qui réunissent rang et richesse, esprit et beauté, jeunesse et santé, sont des créatures dignes d’un impitoyable mépris, s’ils ne trouvent, soit dans la pratique de la vertu, soit dans la pratique du vice, un bonheur capable de faire mourir de rage ou d’envie tout ce qui est laid, pauvre, sot, ou… petit bourgeois… comme moi.

— Vous seriez alors sévère, monsieur, pour beaucoup de femmes d’un certain monde ?

— Oui, madame, sévère pour celles-là surtout.

— Et que leur reprochez-vous, monsieur, à ces pauvres femmes ?

— À presque toutes, leur ennui.

— Et qui vous a dit, monsieur, qu’elles s’ennuyaient ?

— Souvent leur vertu stérile et maussade, plus souvent encore le choix de leurs amants ?

— Ah ! il y en a qui ont des amants ?

— Quelquefois cela s’est vu, madame.

— Mais alors, monsieur que pensez-vous donc de l’amour ?

— Duquel, madame ?

— En est-il donc de plusieurs espèces ?

— De mille ! mais nous nous bornerons, si vous le voulez, à ce que généralement dans votre monde on appelle l’amour, c’est-à-dire ce sentiment auquel cèdent deux personnes de la société, lorsque celui-ci, après s’être plus ou moins longtemps occupé de celle-là, en la compromettant de toutes ses forces, triomphe enfin de sa vertu comme d’autres en ont triomphé ou en triompheront un jour.

— Le tableau est peu flatteur, mais enfin, soit, monsieur. Que pensez-vous de cet amour-là ?

— Pour être conséquent à son principe, cet amour-là doit chercher le plaisir dans l’inconstance.

— Et le cœur, monsieur ?

— Le cœur, madame, dans ces liaisons-là, erreur !

— Un amour sans cœur ?

— C’est un amour à l’abri de tous chagrins.

— Mais sans le cœur, que reste-t-il ?

— Il reste, madame, ce qu’il y a de moins problématique au monde, la jouissance des sens et de l’esprit.

— Quand on en a.

— Des sens ou de l’esprit ? madame.

— De l’esprit, monsieur.

— Il n’y a que les gens d’esprit dignes et capables d’aimer comme je vous le dis.

— Et en quoi la participation du cœur nuirait-elle à cette manière d’aimer ?

— Eh ! madame, dans ces liaisons-là, ce que vous appelez le cœur, c’est la jalousie du présent, de l’avenir ou du passé, c’est le despotisme subi ou imposé, c’est le chagrin de sentir qu’on n’est plus désirée ou que l’on ne désire plus, c’est la monotonie, c’est la fidélité d’un mariage austère appliqué à une rencontre de plaisir basé sur une mutuelle perversité.

— Comment ! monsieur, et les amours si longtemps durables que l’on rencontre dans le monde ?

— Il n’en existe pas.

— Allons, monsieur, vous vous moquez ; l’on a vu de ces amours durer un an, deux ans, dix ans.

— Dix ans, c’est beaucoup, mais enfin soit ; au bout de dix ans, qu’arrive-t-il ? lassitude et dégoût. Pourquoi donc ne s’être pas épargné cette lassitude et ce dégoût en recourant plus tôt à une mutuelle infidélité ?

— Parce que l’on s’est du moins adoré pendant dix ans.

— C’est impossible.

— Mais, monsieur…

— Mais, Madame, dites-moi que l’habitude, que la commodité, que certaines convenances réciproques, ou d’autres considérations parfois honteuses, amènent quelquefois deux amants à se tolérer aussi longtemps. J’y consens, mais l’amant a fait cent infidélités à sa maîtresse ; celle-ci l’a imité souvent, et tous deux sont tombés dans ce qu’il y a de plus niais, de plus ridicule au monde : je veux parler de ces vieux ménages adultères fréquents dans votre monde, se traînant maritalement de fêtes en fêtes ; amours fanés, surannés, affectant les scrupules et les dehors de fidélité que l’on demande aux vrais mariages ; amours si effrontément affichés, si percés à jour, que toute maîtresse de maison quelque peu hospitalière n’invite jamais l’amant sans inviter l’amante. Les malheureux ! les maladroits ! renoncer ainsi à ce qu’il y a peut-être de plus piquant dans cette sorte d’amour, le mystère !

— Comment ! vous vantez la discrétion, Monsieur ? c’est singulier.

— Pourquoi cela, madame ?

— N’est-ce pas en contradiction avec l’horrible facilité de mœurs que vous prêchez ?

— Erreur, madame, je prêche la liberté dans les amours faciles ; mais personne plus que moi n’admire, ne vénère davantage l’amour et la fidélité dans le mariage.

— Vous, monsieur ?

— Moi.

— Sérieusement ?

— Très sérieusement.

— Allons, vous vous moquez.

— Non, madame, je ne me moque pas, je vénère, j’admire d’autant plus cette fidélité qu’elle me paraît difficile et méritante. Un homme et une femme mariés, restant toujours tendres et fidèles, sont aussi complets, aussi logiques que ceux qui, dans de simples liaisons de plaisir, cherchent à varier et à multiplier leurs plaisirs ; l’inconstance est le droit de ceux-ci, la constance est le devoir des autres ; mais ces derniers ont la force d’accomplir un devoir austère, de résister à mille entraînements, à mille séductions, et l’accomplissement de tout devoir est une glorieuse et vaillante chose.

L’accent de l’inconnu était devenu sérieux, pénétré. Madame de Beaupertuis ne put s’empêcher de s’écrier :

— Comment ! c’est vous, monsieur, vous qui parlez ainsi ?

Et si je parle ainsi, madame, — reprit l’inconnu avec abandon, — c’est que j’ai le cœur encore plein d’une douce émotion. Ce soir, chez l’un de mes amis d’enfance, j’ai été témoin d’un de ces rares et charmants exemples d’amour et de fidélité dans le mariage.

— Et où avez-vous découvert, monsieur, ces perles conjugales ?

— Ce n’est pas, madame, dans l’une de ces familles opulentes qui, pourtant, grâce à leur richesse, ont mille moyens de charmer, de parer, de poétiser une affection pareille, de la ménager, de la prolonger par les distractions mêmes d’une vie de luxe ; non, madame, l’ami dont je vous parle et sa femme vivent dans une extrême médiocrité ; leur métier (ils sont marchands) les retient continuellement près l’un de l’autre ; la femme est obligée de se livrer aux soins du ménage et à l’éducation de son enfant, pourtant elle est toujours charmante, et, chose fondamentale en ménage, toujours désirable, toujours désirée. Trop pauvrement élevés pour chercher quelque distraction dans les lettres ou dans les arts, ces deux jeunes gens vivent seuls à seuls, et trouvent bien souvent qu’ils ne sont pas encore assez seuls, car ce sont d’enragés amoureux ; aussi, je vous le dis, madame, ai-je été ému, oh ! délicieusement ému, en contemplant cet amour toujours si ardent, si naïf, si fidèle, et si sincèrement content de soi qu’il peut défier tous les bonheurs.

La voix de l’inconnu était devenue touchante et sympathique ; madame de Beaupertuis partageait presque l’émotion qu’il semblait éprouver, et se demandait comment cet homme pouvait être tantôt effrontément sceptique et railleur, tantôt accessible à des sentiments délicats et élevés.

Un incident survenu au dehors de la loge interrompit les réflexions de la jeune femme.

III

L’on se souvient que l’inconnu avait, par une réserve de bon goût, laissé entr’ouverte la porte de la loge où il se trouvait avec madame de Beaupertuis.

Soudain, le bruit d’une assez vive altercation, élevée dans le couloir, fit que la jeune femme et le jeune homme retournèrent machinalement la tête du côté où le bruit s’était élevé.

Au milieu d’un groupe considérable, deux masques assez vulgaires échangeaient des paroles fort vives. Madame de Beaupertuis aperçut alors, parmi les spectateurs de cette dispute, son père et madame de Robersac, reconnaissables aux rubans rouges et blancs attachés à la pèlerine de leurs dominos ; tout à coup la jeune femme vit le prince de Morsenne quitter prestement le bras de la baronne comme pour prendre part à la discussion, quoique madame de Robersac s’efforçât en vain de le retenir en lui disant à voix basse :

— De grâce, ne vous mêlez pas de cela.

Madame de Beaupertuis, connaissant l’excessive réserve de son père, se demandait quelle cause pouvait le faire ainsi déroger à ses habitudes et aux convenances que lui imposaient son âge et sa position, lorsqu’elle le vit revenir presque aussitôt et reprendre le bras de madame de Robersac, qui ne l’avait perdu de vue que pendant quelques secondes à peine, et disparaître avec lui parmi les groupes qui se dissipaient, car l’altercation s’était bientôt apaisée.

Soit illusion, soit conséquence de sa vue un peu basse, madame de Beaupertuis crut avoir remarqué qu’en revenant donner le bras à madame de Robersac, le prince semblait d’une taille un peu moins élevée ; mais ne s’arrêtant pas longtemps à cette pensée, elle se retourna du côté de l’inconnu. Celui-ci lui dit en souriant :

— Quelque scène de jalousie sans doute ? car on dirait vraiment que le masque surexcite toutes les passions qu’il abrite.

— C’est du moins, monsieur, une surexcitation que doit ignorer toujours ce modèle des ménages bourgeois dont vous parliez tout à l’heure, — reprit madame de Beaupertuis avec ironie ; — voilà de braves gens qui ne risqueront jamais leur bonheur au bal de l’Opéra.

— Pourtant, madame, il s’en est fallu de bien peu.

— Comment cela ?

— En les quittant, je leur ai dit en plaisantant : — « Je vais au bal de l’Opéra ; venez-y donc avec moi. » — Mon ami, croyant procurer un grand plaisir à sa femme, voulait absolument la conduire ici, mais elle a courageusement refusé.

— Voilà un héroïsme digne d’une matrone romaine. Et elle est gentille, cette marchande ? car elle tient boutique, m’avez-vous dit.

— Oui, madame, ce qui ne l’empêche pourtant pas d’être ravissante ! C’est tout ce qu’on peut imaginer au monde de plus joli, de plus coquet, de plus piquant.

— Et… c’est sage ?

— Comme une femme amoureuse de son amant.

— Et sotte ?

— Remplie d’esprit naturel ; aucune éducation, mais le plus amusant petit babil que j’aie jamais entendu, madame.

— Et ça a du cœur ?

— Elle a veillé son enfant pendant deux mois avec un dévouement admirable.

— Mais, mon pauvre monsieur, savez-vous que c’est un phénix que cette petite marchande ? Le mari est votre ami ? Ce serait pour vous une maîtresse charmante, et vous seriez parfaitement appareillés.

Une insolente dureté vint aux lèvres de l’inconnu ; mais il se contint et reprit en souriant :

— Une petite bourgeoise… c’est, voyez-vous, madame la duchesse, encore trop bonne compagnie pour moi.

— Comment ! cette bourgeoise ?

— J’ai des goûts très-vulgaires, très-grossiers, encore au-dessous de ma condition ; jugez un peu. Mais n’en parlons pas. Si j’étais masqué, je vous ferais peut-être ces confidences, madame ; mais sans masque, vraiment… Je n’oserais.

— Je ne m’étonne plus, monsieur, du cynisme de certains de vos jugements, dès que vous préférez par goût ce qui est bas et grossier.

— Par goût et par raison.

— Par raison ?

— Je ne sais, madame, si M. le duc, votre mari, est un fumeur.

— Quelle question !

— C’est que si M. le duc aimait à fumer, vous auriez peut-être quelques notions sur la passion du tabac, et vous comprendriez mieux ma comparaison.

— Il n’importe… Dites !

— Eh bien ! madame, à Londres, j’ai souvent vu un certain lord Salsbury, le plus grand amateur de tabac qu’il y ait, je crois, en Europe. Il dépensait pour cette manie des sommes considérables. Un jour, je le trouve fumant du tabac de caporal (pardon de l’expression, madame la duchesse) dans une pipe de deux sous ; je reste stupéfait. Voici la réponse pleine de sens et de philosophie que me fit lord Salsbury : « J’ai fumé ce qu’il y a de plus exquis à la Havane et en Turquie, des cigares couleur d’ambre ; à l’épiderme fin comme du satin, à la saveur de noisette, à la cendre blanche comme de l’albâtre ; j’ai fumé dans des pipes magnifiques du tabac turc, jaune comme de l’or, au parfum plus délicieux que celui des aromates les plus enivrants. Mais, hélas ! que de peines, que de soins, que de frais, et surtout souvent que d’horribles déceptions !!!… Combien de fois, après avoir savouré une caisse de cigares de la Havane ou une boîte de latakié, dignes des dieux, je tombais, ainsi que cela arrive toujours, sur des tabacs frelatés, fardés, desséchés, insipides, aigres ou amers, en un mot, exécrables ! Pourtant, ils avaient absolument la même apparence que les premiers, et m’avaient coûté aussi cher et autant de soins. Ma foi ! las d’être dupe de ces dehors trompeurs, de ces alternatives de choses exquises et de choses détestables, qu’il faut acheter au même prix, je me suis bravement rabattu sur le tabac vulgaire. C’est rude, c’est énergique, c’est violent, mais sain, naturel, et d’une qualité toujours égale ; l’on en trouve enfin, et toujours, sans peine et sans souci, à la première boutique venue. Aussi, depuis que j’en ai goûté, je trouve cela si commode et surtout si agréable, que tout autre tabac me semblerait maintenant sans montant et sans verdeur. »

— Que prouve, Monsieur, cette dépravation de goût, sinon que votre lord était blasé…

— Blasé ? lui ! Madame ?… Allons donc ! Il fumait intrépidement tout le jour.

— Quoique impertinente, cette comparaison, Monsieur, est assez claire ; vous osez prétendre qu’il faut chercher d’ignobles et faciles plaisirs dans la dégradation d’autrui et de soi-même !

— Je prétends, madame, qu’il n’y a pas de milieu entre le vice et la vertu ; je prétends que ceux-là qui ont le courage de la constance et des bonnes mœurs sont dignes d’admiration et de respect, mais je prétends aussi que pour ceux qui cherchent le plaisir dans le vice, tout ce qu’autorise la loi est permis. La seule morale est le mystère.

— Le mystère ! Vraiment, monsieur, vous faites cette belle concession… aux préjugés probablement ?

— Non… au plaisir.

— Comment cela ?

— D’abord avec du secret, dans les amours d’un certain monde, si l’on est quitté, personne ne sait votre liaison ; ainsi point de blessure d’amour-propre ; puis avec du secret l’on se donne d’inépuisables sujets de rire de ce monde toujours si pénétrant, et dont on met ainsi la pénétration en défaut ; puis enfin une femme sauvegarde ainsi les apparences, et sa réputation, toujours si importante à ménager, dans l’intérêt du plaisir même, car avec de l’adresse, du mystère, de l’audace et de la présence d’esprit, caprices, fantaisies, tout est permis à une femme.

— À une femme qui ne se respecte pas, monsieur, car s’il en est qui fassent peut-être bon marché des principes, du moins la dignité de soi, sachez-le bien, les préservera toujours de dégradantes faiblesses.

L’inconnu se mit à rire d’un air sardonique.

— La dignité de soi ? lorsqu’il s’agit après tout d’un amour adultère ! d’un échange de dépravation ! Allons ! madame la duchesse, c’est une plaisanterie ! Qu’une femme d’une sagesse austère ou, qui mieux est encore, d’une sagesse pleine de modestie et de charme, ait la dignité de soi, je serai le premier à y rendre hommage, mais qu’une femme qui a des amants exige d’eux des quartiers de noblesse, comme s’il s’agissait de monter dans les carrosses du roi, ainsi qu’on disait autrefois, c’est aussi ridicule que maladroit, c’est limiter ses choix dans un cercle d’une monotonie désolante ; c’est en exclure la variété, l’imprévu, le nouveau, car franchement, Madame, les hommes d’un même monde sont tous taillés sur le même patron ; et puis, tenez, une fois lancés dans la voie du plaisir, votre tort, à vous autres, est de ne pas savoir vous servir dans vos amours de votre titre comme d’un contraste piquant ! Quoi de plus fastidieux que d’être duchesse avec des ducs, marquise avec des marquis ! Ah ! vos grand’mères de la Régence savaient bien mieux que vous jouir de leur jeunesse et de leur beauté. Aujourd’hui grandes dames à Versailles ou dans leur petite maison ouverte à quelque Richelieu ; demain grisettes ou petites bourgeoises, et aimées (ce n’est pas peu dire) comme sont aimées les grisettes et les bourgeoises ! Alors pour elles que de bons tours, que de folles aventures, quel trésor de gais souvenirs pour leur vieillesse ! Aussi, quelles aimables femmes c’étaient que ces vieilles marquises de la Régence ou de Louis XV ! Quel vif esprit, quelle inaltérable bonne humeur, quelle malice, combien d’anecdotes, que de joyeux souvenirs relevés par le sel du vieil esprit gaulois de Brantôme, de Rabelais ou de La Fontaine ! Mais aussi ces grandes dames-là entendaient et surtout pratiquaient mieux la fusion et l’égalité des classes que les philosophes bourrus de ce siècle couleur de rose et argent ; vos grand’mères, madame, laissaient leur dignité avec leur couronne ducale, leurs paniers et leur corset, et après avoir été frétiller en jupon court à quelque rendez-vous, elles reprenaient leur dignité avec leur tabouret au jeu de la reine. Et franchement elles avaient raison : pourquoi s’arrêter à telle ou telle limite ? pourquoi, s’ils vous plaisent, exclure celui-ci et celui-là ? Existe-t-il donc aussi un code religieux et moral pour l’amour ? Telle liaison est-elle donc permise, telle autre défendue ? Est-ce que pour ces grandes éclectiques du plaisir (pardon du mot) Madame, un beau garde-française était plus déshonorant qu’un petit marquis ? un frais et joli jouvenceau était plus méséant que quelque prélat insolent et dissolu ?

— Eh ! monsieur, même au milieu de ce dévergondage passager, nos grand’mères conservaient toujours une préférence digne d’elles.

— Certes, madame, quelque amant qui restait ami, ou quelque ami… qui restait amant ; oh ! pour celui-là, ordinairement d’une discrétion éprouvée, pour celui-là jamais de secrets. Aussi, lorsqu’un ressouvenir de plaisir rapprochait de temps à autre Clitandre et Cydalise dans un gai souper, que de bons contes ! que de piquantes confidences à la lueur des bougies roses de la petite maison ! Deux jeunes compagnons de plaisir ne sont pas plus sincèrement indiscrets, plus rieurs et plus causeurs, en se versant le vin d’Aï glacé ; puis après une folle journée, Clitandre et Cydalise se disaient gaîment au revoir, et couraient à de nouvelles aventures qu’ils devaient se raconter quelque autre soir.

— Mon pauvre monsieur, savez-vous une chose ?

— Quoi donc, madame ?

— Depuis longtemps Molière a dit et prouvé que M. Josse était orfèvre.

— Ainsi, vous pensez, madame, que vous croyant une grande dame, moi, pauvre diable de petit bourgeois, je vous parle ainsi dans le machiavélique dessein de vous engager à vous encanailler ? Rassurez-vous, madame la duchesse. D’abord j’ai trop de foi dans votre bon goût ; et puis, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, je fais comme lord Salsbury, je ne fume plus que du tabac de caporal.

— Soit, monsieur ; vous exposez ces théories étranges avec le plus parfait désintéressement, et seulement pour…

— Pour l’amour de l’art, ou, si vous le préférez, madame, pour l’amour du vice.

— Chacun a son idéal ; le vôtre ne serait pas le mien ; il me dégoûte et me révolte.

— Et votre idéal, madame ?

— Deux amants d’un certain monde, toujours tendres, fidèles, passionnés, vivant solitaires dans quelque charmante retraite.

— À merveille, madame ! je vous comprends ; votre amant vous enlève dans une voiture de poste à quatre chevaux, avec un courrier en avant, pour plus de mystère, et vous allez vous confiner en Suisse ou en Italie, dans quelque villa ravissante, avec un excellent cuisinier, des gens et quelques chevaux, car, après tout, on se doit à soi-même de vivre d’une certaine sorte. C’en est donc fait, vous et votre amant, vous voilà libres ! Plus d’inquiétudes, plus de contrainte, plus d’obstacles, plus de témoins jaloux, gênants ou trop commodes ; vous êtes seuls, indépendants, vous allez tous deux, les bras enlacés, voir la lune se lever sur la montagne, ou le soleil se coucher derrière les grands bois ; d’autres fois, ce sont des promenades nocturnes sur le lac ; alors, silencieux et ravis, pressés l’un contre l’autre, pendant que le batelier dort sur ses rames, vous rêvez délicieusement à votre amour en regardant les étoiles. Oui, ah ! oui, ce sont là d’ineffables bonheurs, capables d’être même parfois goûtés par deux amants d’un certain monde, — ajouta l’inconnu d’une voix émue, attendrie, dont l’accent plein de charme frappa de nouveau madame de Beaupertuis. — Oui, ce sont là, je le sais, des jouissances célestes ! Mais combien durent ces jouissances ? mais où trouver deux âmes assez pures, assez fortes, assez religieusement aimantes pour se tenir durant des mois, des années, toute une vie, à une telle hauteur de poésie et d’extase ? Non ! non ! de telles âmes n’existent pas, madame, surtout quand elles ont été trempées, ou plutôt détrempées dans un certain monde ! Aussi voulez-vous que je vous dise ce qui arrive toujours ? — reprit l’inconnu en redevenant moqueur. — Ces amants, s’ils n’ont pas l’heureuse idée de prendre la poste chacun de son côté, lorsqu’ils ont vécu quinze jours, un mois au plus de cette vie extatique, afin d’en emporter du moins le souvenir dans tout son parfum ; ces amants solitaires bientôt s’ennuient à la mort, malgré la lune, le soleil, la montagne, le lac et les grands bois. Chacun, par sot amour-propre, craignant de faire à l’autre cet aveu décevant, les caractères s’aigrissent, s’irritent, récriminent, et le temps de la dispute paraît encore le moins long. L’amant, poussé à bout, courtise votre femme de chambre, si elle est jolie, ou quelque gentille paysanne. Enfin, un beau jour, l’on se sépare ennemis jurés, et la femme choisit alors des amours moins poétiques et moins solitaires. Voyons, madame, vous êtes du monde, vous le connaissez à merveille ; avouez que sur cent Une chaumière et son cœur, cela se passe ainsi.

— Soit, monsieur, mais il est heureusement des exceptions.

— Oui, qui confirment la règle.

— Eh ! monsieur, nous parlons d’idéal ! Faut-il chercher dans la règle commune ? Or, je vous dis, moi, qu’à ma connaissance il existe deux amants qui, depuis plus de vingt ans, vivent toujours heureux et solitaires dans leur retraite.

— Ainsi, madame, ils ont vieilli ensemble, les infortunés !

— Infortunés ! pourquoi ?

— Grand Dieu ! madame ! vieillir ensemble ! et dans la solitude encore ! voir se creuser la première ride ! voir poindre le premier cheveu blanc ! assister chaque jour, seuls à seuls, face à face, au lent envahissement de l’âge ! à la triste décomposition de ce qui a été jeune, frais et charmant ! se dire avec effroi, presque avec remords : Voilà pourtant ce que j’ai adoré ! Ah ! madame ! il faut presque se haïr pour s’exposer mutuellement à cette cruelle et incessante comparaison du présent au passé ! Non, non, chaque âge a ses plaisirs, chaque saison a sa fleur. L’amour, de quelque façon qu’on aime, est la fleur de la jeunesse ; en sa saison, elle brille d’un éclat enchanteur, elle donne les parfums les plus enivrants ; mais, sa saison passée, si vous voulez la conserver, vous la conserverez comme l’on conserve une fleur dans les herbiers : vous verrez bientôt son coloris s’effacer, sa senteur s’évaporer, et de cette fleur autrefois ravissante, il ne restera que des pétales si flétries, des feuilles si desséchées, qu’il faudrait recourir à l’étiquette pour reconnaître que cette chose jaunie, fanée, ratatinée, s’appelait jadis l’amour ! Non, non, vous tous qui n’avez pas la force des grands devoirs, la force de vivre dans l’austère pratique de la vertu, soyez magnifiques et prodigues, dépensez et semez partout et pour tous, sur votre route, ces trésors de jeunesse ; l’âge vient sitôt ! Chaque jour, chaque heure perdue, sont irréparables ! Allez, madame, croyez-moi ; que votre vie stérile pour le bien ne soit pas du moins stérile pour le plaisir ; imitez vos grand’mères de la Régence, déposez souvent votre manteau de cour, et, moins dignement vêtue, suivez l’inconstance à l’aile légère, le caprice au vol fantasque, alors vous serez ravie, charmée de ce que vous rencontrerez de nouveau, d’imprévu, de piquant, de varié, dans ces pays qu’une fausse dignité vous empêchait de parcourir !

— Mon Dieu, monsieur, j’admire combien les gens d’esprit (car après tout, je peux bien maintenant convenir que vous en avez quelque peu), j’admire, dis-je, combien les gens d’esprit se laissent souvent entraîner à se contredire eux-mêmes par la manie de soutenir des paradoxes !

— Quels paradoxes, quelle contradiction, madame ?

— Vous venez de me dire, n’est-ce pas, qu’à votre sens, rien n’est plus triste, plus cruel pour deux personnes qui se sont longtemps et fidèlement aimées (et c’est à peine si vous admettez qu’il puisse exister de ces personnes-là), de se voir vieillir ensemble ?

— Je les admets comme exception, et les trouve en effet très-malheureux de se voir mutuellement vieillir.

— Et tout à l’heure vous n’aviez pas assez de louanges, assez d’éloges hyperboliques pour me vanter le bonheur de votre ami d’enfance et de sa femme ! Et cependant ces époux tourtereaux sont, d’après toute probabilité, destinés à devenir (pardon du terme) de vieux tourtereaux ?

— Je vous ai parlé d’eux, madame, comme de personnes fidèles à leurs devoirs et à leur amour ; et nous parlons de gens cherchant le plaisir dans des liaisons coupables ; la comparaison n’est pas possible, car…

L’inconnu ne put achever, car soudain une voix joyeuse et sonore, retentissant à la porte entr’ouverte de la loge, fit entendre ces mots :

— Ohé ! Anatole… ohé !

IV

L’inconnu, ou plutôt Anatole Ducormier, en s’entendant brusquement appeler d’une si vulgaire et si bruyante, se retourna vivement, ainsi que madame de Beaupertuis ; tous deux aperçurent alors à l’entrée de leur loge un grand diable de postillon de Longjumeau et un ravissant petit débardeur. Ces masques avaient la figure tellement chargée de fard et de mouches, leurs perruques à longue queue poudrées changeaient tellement leurs traits, que d’abord Anatole Ducormier, ne reconnaissant pas ses interpellateurs, les regarda silencieux et surpris, tandis que madame de Beaupertuis lui disait tout bas en se levant :

— Je viendrai ici samedi… je serai à minuit à la porte de cette loge avec un ruban orange à mon domino.

Et la jeune femme quitta la loge au moment où Anatole Ducormier, reconnaissant enfin le débardeur et le postillon, s’écriait :

— Comment, Joseph, c’est toi ?

— Allons donc ! À la fin ! — répondit le joyeux mercier, — j’espère que je t’ai fièrement intrigué, hein ?

— Et moi, monsieur Anatole, — ajouta Maria en avançant sa charmante petite mine, me reconnaissez-vous aussi ?

— Oui, madame… mais en vérité… j’étais si loin de m’attendre à vous rencontrer tous deux ici cette nuit…

— Ce n’est pas ma faute, allez, monsieur Anatole, — reprit madame Fauveau ; pour plus d’une raison, je ne voulais absolument pas venir ici. Mais il m’a bien fallu céder à Joseph ; il était comme un acharné. « Viens-nous-en donc au bal de l’Opéra ! — me disait-il ; — tu n’as jamais vu cela, ça t’amusera ; et moi aussi ; je m’en fais une joie ; nous irons surprendre Anatole et nous l’intriguerons. Viens donc, petite Maria ; si ce n’est pas pour toi, que ce soit pour moi, je t’en prie. » — Vous pensez bien, monsieur Anatole, qu’en me parlant ainsi, ce mauvais sujet de Joseph était bien sûr d’en venir à ses fins… et nous voilà.

— Nous sommes allés chez notre voisine, madame Sublet, qui loue des costumes, — reprit Fauveau. — Justement elle avait un joli déguisement de débardeur qu’on lui avait commandé et qu’on ne lui avait pas pris. Or, je te demande un peu si l’on ne dirait pas qu’il a été fait exprès pour Maria. Vois donc comme il lui va bien ! regarde-la donc ! n’est-elle pas ainsi gentille à croquer… à dévorer ?

— Tais-toi donc, Joseph ; tu es bête, aussi, — répondit la jeune femme en jetant à son mari un regard de reproche.

Rien en effet n’était plus ravissant à voir que Maria sous son costume de velours vert tendre, rehaussé de petits boutons d’argent, et qui dessinait sa taille de nymphe. Serrée aux hanches par une ceinture de soie orange à longs bouts flottants, tandis que le pantalon, s’élargissant seulement à partir du genou, laissait voir le plus joli pied du monde chaussé de bas de soie roses à coins verts et de petits souliers vernis à larges boucles d’argent. Le fard, les mouches et la poudre donnaient aux grands yeux noirs et veloutés de Maria un éclat extraordinaire, et sa physionomie déjà si piquante, si éveillée, prenait ainsi une expression de crânerie et de gentillesse des plus provocantes.

Anatole Ducormier avait embrassé ce séduisant ensemble d’un coup d’œil rapide et furtif, de crainte d’augmenter le naïf embarras de la jeune femme. Aussi, au lieu de répondre par quelque compliment à la question de Joseph Fauveau, qui lui demandait s’il ne trouvait pas Maria charmante, Anatole Ducormier dit gaîment à son ami :

— Mais, sais-tu, Joseph, que tu as aussi, toi, un costume qui te sied à merveille.

— N’est-ce pas, monsieur Anatole ? — reprit madame Fauveau, enchantée d’échapper par cette diversion au galant examen provoqué par son mari ; — n’est-ce pas que Joseph est joliment bien avec sa veste bleue, sa culotte blanche et ses grandes bottes ?

— S’il y avait beaucoup de ces postillons-là aux diligences, cela pourrait bien augmenter le nombre des voyageuses, — répondit gaiement Ducormier.

— Ah ! c’est bien vrai, ce que vous dites là, monsieur Anatole, — répondit Maria en riant comme une folle, — il serait capable de les verser, pour se donner le plaisir de les relever, le mauvais sujet qu’il est !

— Si je les versais, petite Maria, — reprit amoureusement Joseph, — c’est que ne pensant qu’à toi, je ne ferais pas attention à mon chemin.

— Monsieur Anatole ! — reprit la jeune femme ravie de cette galanterie, — empêchez Joseph de me dire des choses aussi gentilles, sinon je m’en vais lui sauter au cou devant tout le monde… tant pis !

— Que voulez-vous, madame ! si Joseph vous dit de si gentilles choses, ce n’est pas sa faute, c’est la vôtre.

Ah ! bon ! monsieur Anatole, voilà que vous m’abandonnez ! Si vous vous mettez contre moi avec lui, je ne suis pas de force.

Puis, s’interrompant et étouffant à grand’peine son envie de rire, la jeune femme reprit à demi-voix en s’adressant à son mari :

— Dis donc, Joseph, le voilà encore qui rôde autour de nous.

— Qui donc, Maria ?

— Tu sais bien, ce domino…

— Quel domino ? — demanda Anatole Ducormier à madame Fauveau, qui répondit en riant et en affectant un air de mystère.

— C’est pour sûr une femme qui suit ce scélérat de Joseph. Elle ne le quitte pas des yeux. Parole d’honneur ! elle me fait de la peine. On t’en donnera des postillons de Longjumeau, va ; prends-y garde, ça te ferait loucher ! — Et Maria de rire aux éclats et d’ajouter : — Ils étaient deux dominos, un grand et celui-là. Nous les avons rencontrés dans l’escalier ; ils descendaient comme nous arrivions. Alors, le plus petit, la femme, a fait un mouvement, frappée sans doute de la bonne mine de ce garnement de Joseph, et elle le suit. Est-elle effrontée, hein ! monsieur Anatole ?

— Moi, au contraire, je soutiens que c’est un homme qui trouve Maria gentille : comme un démon, — reprit Joseph non moins gaiement, — et le malheureux, l’infortuné, la suit… Tiens, regarde-le donc, Anatole. Le voilà là-bas, appuyé sur la rampe ; il a la tête tournée de notre côté ; A-t-il des yeux, ce brigand-là. On les voit à travers son masque.

Ducormier se tourna du côté que lui indiquait Joseph, et vit en effet un domino noir, petit pour un homme, mais grand pour une femme, qui remarquant sans doute qu’on l’observait, s’éloigna de quelques pas.

— Eh bien ! qu’en dites-vous, monsieur Anatole ? — reprit gaiement Maria. — N’est-ce pas que c’est une femme ?

— N’est-ce pas que c’est un homme ? — dit Joseph ; — et je parie que je vais lui demander qui il est, à ce farceur-là.

— Joseph ! — s’écria la jeune femme toute tremblante et d’une voix alarmée. — Te faire une dispute peut-être ! Ah ! monsieur Anatole, retenez-le, je vous en supplie ! Il est si mauvaise tête !

— Rassurez-vous, madame, Joseph ne voudra pas vous effrayer. Et d’ailleurs, — dit Anatole Ducormier, — tenez, voilà notre domino qui descend.

En effet, ce douteux personnage dont s’occupaient alors les trois amis venait de s’éloigner brusquement en voyant venir à lui deux dominos portant un ruban rouge et blanc pour marque distinctive.

Le plus petit des deux (une femme, à n’en pas douter) semblait parler avec beaucoup d’animation ; ses gestes étaient prompts et vifs ; tandis que son partner semblait rester muet et absolument impassible. Sans doute cette impassibilité exaspérait le domino féminin, car ces deux personnages passèrent à peu de distance des trois amis ; ils entendirent la femme dire vivement :

— Pas un mot ! pas une réponse ! Mais c’est inconcevable ! Mais pourquoi ce silence Est-ce une gageure ?

Puis les deux dominos continuèrent leur promenade, et les trois amis n’en purent entendre davantage.

Joseph Fauveau reprit en riant :

— En voilà un du moins qui ne risquera pas de dire de bêtises !

— Et moi, — reprit Maria, — je veux t’empêcher d’en faire peut-être.

— Que veux-tu dire, Maria ? — reprit Fauveau.

— Tiens, mon bon Joseph, — reprit la jeune femme, sérieusement cette fois, — malgré moi, ta menace d’aller parler à ce domino m’inquiète. Et puis, d’ailleurs, tu dois être content, nous avons vu le coup d’œil du bal de l’Opéra, nous avons rencontré M. Anatole ; il est tard, il faut être à la boutique demain matin de bonne heure. Allons-nous-en.

— Comment ! déjà, ma petite Maria ? — reprit Joseph, — Tu ne veux pas qu’Anatole te fasse au moins danser une contredanse ?

— M. Anatole m’excusera, et nous allons partir, mon bon Joseph.

— Je suis sûr, petite Maria, que c’est à cause de moi que tu veux t’en aller ; tu te figures que le bal ne m’amuse pas.

— Et moi, je suis sûre, bon Joseph, que c’est à cause de moi que tu veux rester : tu te figures que le bal m’amuse.

— Et moi, je crois, — reprit Ducormier, — que vous avez tous les deux raison.

— Le fait est, — reprit Fauveau, — que, lorsqu’on a vu ça pendant une heure, ça finit par être toujours la même chose.

— Alors, vite, vile, Joseph, descendons ; allons prendre nos manteaux au vestiaire et partons. Venez-vous avec nous jusqu’en bas, monsieur Anatole ? Vous vous en allez aussi peut-être ?

— Ah ! bien oui, — reprit gaiement Joseph. — Est-ce qu’il ne faut pas qu’il rattrape ce joli domino qui s’est sauvé lorsque nous avons crié à la porte de la loge : « Ohé ! Anatole, ohé ! » Hum ! c’est du grand genre, ce domino, Maria. Il avait à la main un mouchoir garni de valenciennes qui vaut au moins sept à huit cents francs, prix marchand. Je m’y connais ; j’en ai vendu aussi. Ça vaut la peine qu’on le rattrape, un domino qui vous a des mouchoirs de huit cents francs ; quelque grande dame, c’est sûr. Scélérat d’Anatole, va !

— Ah ! mon Dieu, c’est vrai, — dit naïvement Maria ; — voilà que j’y pense seulement à cette heure. M. Anatole, nous vous avons dérangé mais dam c’est la faute à Joseph ; nous vous avons reconnu d’en bas ; alors il m’a dit : Nous cherchions Anatole, le voilà la-haut dans une loge ; allons l’intriguer ; il ne me reconnaîtra pas tout de suite ; je lui crierai : Ohé ! Anatole, ohé ! tu verras comme ce sera drôle ! Alors nous sommes venus, et ce beau domino s’est sauvé.

— Vous ne m’avez pas du tout dérangé, — reprit en souriant Anatole ; — j’avais dit à ce domino tout ce que j’avais à lui dire, et la preuve, c’est que je vais vous imiter et quitter comme vous l’Opéra.

— En ce cas, donne le bras à Maria, — dit Fauveau à son ami, — et en avant, marche !

— Y penses-tu, Joseph ? — répondit la jeune femme en se cramponnant au bras de son postillon de Longjumeau ; — M. Anatole est en bourgeois et je suis déguisée ; ça ferait rire de nous voir ensemble. Si M. Anatole avait au moins un faux nez, je ne dis pas.

— Et puis, madame, — répondit gaiement Ducormier, — je ferais trop de jaloux.

— Alors, c’est moi qui vais en faire des jalouses et des ravages parmi les pierrettes et autres ! — reprit Maria en enlaçant plus étroitement encore son bras à celui de son mari.

Puis les trois amis quittèrent le couloir des secondes loges pour descendre l’escalier qui conduit au péristyle de l’Opéra.

V

La foule des promeneurs était si considérable dans le couloir des premières loges, sur lequel s’ouvre le foyer, qu’Anatole Ducormier, Maria et son mari, durent marcher très lentement et stationner pendant quelques minutes au milieu des groupes.

À ce moment, deux dominos à demi cachés dans l’embrasure d’une des entrées de la galerie échangeaient à voix basse les mots suivants :

— Loiseau… la voilà !… Elle s’en va…

— Que faire à cela, monsieur ? Son imbécile de mari ne l’a pas quittée d’une seconde ; impossible de l’approcher.

— Depuis que je l’ai vue sous ce damné costume, je suis mille fois plus amoureux encore. Mais vois donc quelle taille ! quelle tournure !… Et cette jambe, et ce pied !… Et cette petite mine si friponne, si coquine !… Et ces yeux… oh ! ces yeux ! c’est à ressusciter un mort !

— Monsieur, prenez garde ! Je vois là-bas madame la baronne avec ma grande nièce, votre Sosie… La méprise a été parfaite. Sa taille élevée, un bout de ruban rouge et blanc à son domino, un pantalon noir, des souliers vernis et quelques gouttes d’essence de bouquet dont vous vous servez, monsieur, ont complété l’illusion ; mais à chaque instant je tremble que tout se découvre, et qu’à la fin, impatientée de votre inexplicable silence, madame la baronne…

— Ne crains rien ; j’ai adroitement amené ce silence… car du moment où nous avons mis le pied ici, j’ai commencé à ne plus répondre à madame de Robersac que par monosyllabes, d’un ton sec et fâché. Je ne lui disais plus mot depuis dix minutes, lorsque, grâce au mouvement causé par cette dispute, j’ai pu… — Mais s’interrompant, M. de Morsenne, qui en parlant à son digne serviteur n’avait pas quitté des yeux madame Fauveau, s’écria ; — Je ne la vois plus ! elle a disparu !..

— Alors, monsieur… tâchons maintenant de vous substituer à ma nièce, nous retrouverons ailleurs madame Fauveau ; c’est déjà bien heureux que le hasard nous l’ait fait rencontrer ici, au moment où nous allions bonnement chez elle, l’y croyant seule. Somme toute, j’ai maintenant meilleur espoir de cette farouche vertu qui se déguise en débardeuse et vient frétiller au bal de l’Opéra.

— Ah ! Loiseau, j’en deviendrai fou ! Cette petite mine, ce costume, cette tournure si agaçante, ne me sortent pas de la tête. Pourquoi, diable ! ai-je vu cette créature !

— Encore une fois, monsieur, songez à reprendre le bras de madame la baronne, et apprêtez-vous à remettre, dès qu’il sera temps, votre ruban rouge et blanc à votre pèlerine.

— Mais comment allons-nous faire ?

— Cette substitution sera, je l’espère, plus facile que la première, si heureusement accomplie grâce à la rencontre d’une dispute. Ma nièce est prévenue, venez, monsieur, et saisissez bien votre moment.

M. de Morsenne, à demi caché par son confident auquel il donnait le bras, se rapprocha de madame de Robersac et de son silencieux promeneur, qu’ils laissèrent passer devant eux. Aussitôt après, M. Loiseau s’écria très haut et très brusquement en contrefaisant sa voix :

— Grand Dieu ! Ah ! mon Dieu !

Surprise, effrayée de ce cri soudain qui se faisait entendre immédiatement derrière elle, madame de Robersac fit un soubresaut, jeta elle-même un cri et se retourna vivement, ainsi que d’autres personnes, pour connaître la cause de ces exclamations. Le Sosie de M. de Morsenne avait adroitement profité du soubresaut et de l’inattention de madame de Robersac pour quitter son bras et s’effacer aussitôt derrière le prince ; aussi, lorsque la baronne, encore toute émue, chercha machinalement le bras de la personne qui l’avait jusqu’alors accompagnée, la substitution était accomplie.

Quant aux exclamations bruyantes du rusé Frontin, qui bientôt s’éclipsa, elles avaient été regardées par les assistants comme une de ces joyeusetés de mauvais goût assez fréquentes dans ces jours de liesse.

— Remettez-vous, Olympe, — dit à demi-voix M. de Morsenne à madame de Robersac ; — vous voilà toute tremblante ; il ne s’agit, après tout, que d’une sotte plaisanterie.

— Il n’en fallait pas moins sans doute pour vous rendre la parole et vous amener à rompre ce silence obstiné, inconcevable, que vous gardez depuis une demi-heure, par je ne sais quelle bizarrerie, — reprit madame de Robersac avec dépit.

— C’est qu’en vérité, Olympe, je suis cruellement blessé de la persistance de vos soupçons jaloux, et j’aimais mieux me taire que de me laisser aller malgré moi peut-être à vous dire des choses pénibles. Vous devez du reste être complètement rassurée, j’imagine, et reconnaître combien votre défiance était peu fondée. Voyons, chère Olympe, faisons la paix. Et après tout, je ne me plaindrai pas, car j’ai eu le bonheur d’être auprès de vous pendant toute cette soirée.

— Peut-être n’a-t-il pas dépendu de vous qu’il en fut autrement, — reprit madame de Robersac ; — d’ailleurs, le silence que vous gardiez, par contrariété sans doute…

— Silence, de grâce ! voilà ma fille, — dit M. de Morsenne, en interrompant madame de Robersac à la vue de madame de Beaupertuis, qu’il reconnut au ruban rouge et blanc qu’elle portait aussi en signe de ralliement, et qu’elle avait rattaché après son entretien avec Anatole Ducormier.

— Eh bien ! ma chère, — dit le prince à la jeune femme, — ne trouvez-vous pas qu’il est temps de partir ! Si c’est votre avis, ce serait celui de madame.

— Alors, partons, car j’ai un mal de tête affreux, — répondit la duchesse de Beaupertuis en prenant le bras de madame de Robersac.

Tous trois descendirent ainsi le grand escalier et arrivèrent bientôt sous le péristyle.

Ils attendirent leur voiture parmi beaucoup de personnes qui faisaient comme eux ou venaient reprendre leurs manteaux, le vestiaire étant tout proche.

Là le prince de Morsenne, accompagné de sa fille et de madame de Robersac, retrouva madame Fauveau, auprès de qui se tenait Anatole Ducormier, pendant que Joseph demandait au vestiaire son manteau et la pelisse de sa femme.

À quelques pas de là, un groupe assez nombreux, rassemblé à la porte du bureau du commissaire de police, s’entretenait encore de l’accident survenu à une femme en domino, transportée mourante, assurait-on, dans cet endroit, une heure auparavant.

Tels étaient les propos qui circulaient dans ce groupe.

— Eh bien, cette pauvre dame ?

— On dit que lorsque le médecin du théâtre est arrivé, il l’a trouvée morte.

— C’est impossible, puisque le médecin vient de quitter le bureau du commissaire, disant qu’il courait chez un pharmacien pour préparer lui-même une potion et qu’il allait revenir.

— Alors, c’est évident, cette femme n’est pas morte !

— Parbleu ! elle est si peu morte que quelqu’un assure l’avoir vue sortir il n’y a qu’un instant et monter l’escalier.

— C’est un peu fort ! Un des contrôleurs que voilà a dit, il y a un instant, qu’au départ du médecin, elle était encore sans connaissance !

Anatole Ducormier et Maria Fauveau se trouvaient assez rapprochés de ce groupe pour avoir entendu ces différents propos, auxquels ils prêtaient une certaine attention.

— Mon Dieu, monsieur Anatole, — dit Maria, — qu’est-il donc arrivé ? Qu’est-ce donc que cette pauvre femme ?

— Je l’ignore comme vous, madame ; mais si vous le désirez, nous pourrons en savoir davantage en questionnant un des contrôleurs.

Et Anatole Ducormier, s’approchant du contrôle, ainsi que Maria, dit à l’un des employés :

— Auriez-vous la bonté, monsieur, de me dire de quel accident l’on parle ?

— Il s’agit, monsieur, d’une pauvre dame en domino qui est tombée, il y a deux heures, dans une espèce d’attaque de nerfs, d’autres disent d’épilepsie ; alors on a couru éveiller le docteur Bonaquet, médecin du théâtre.

— Tiens ! — dit Maria, — c’est l’ami de Joseph et le vôtre, monsieur Anatole.

— Est-ce que M. Bonaquet va bientôt revenir ? — demanda vivement Ducormier au contrôleur. — Il y a quelques années que je ne l’ai vu, je serais bien heureux de cette occasion de lui serrer la main plus tôt que je ne l’espérais…

— M. le docteur ne peut, je crois, tarder beaucoup à revenir, car il est allé, dit-on, chez un pharmacien du voisinage.

Joseph Fauveau, arrivant alors du vestiaire avec son manteau et la pelisse de sa femme, lui dit :

— Ce n’est pas sans peine que j’ai eu nos affaires ; il y a une queue… à n’en pas finir. Voilà toujours ta pelisse, ma petite Maria… Attends, laisse-moi te la mettre avant de sortir, car il fait un froid de tous les diables.

Pendant que M. Fauveau s’occupait ainsi de sa femme, l’enveloppant chaudement dans sa pelisse, dont il rabattait le capuchon sur le joli visage de Maria, afin de la préserver, disait-il, des coup d’air, ce à quoi Maria répondait-qu’on l’étouffait, un singulier et triste incident attira l’attention des trois amis.

Une jeune fille enveloppée d’un manteau, portant un chapeau de velours noir au voile à demi abaissé, qui cachait à demi ses traits pâles et alarmés, entra précipitamment du dehors sous le péristyle de l’Opéra, puis après avoir consulté quelqu’un de la foule, alla droit au contrôle et dit à l’employé d’une voix altérée, presque haletante :

Monsieur, je viens de chez M. le docteur Bonaquet ; l’on m’a assuré qu’il était ici. Où puis-je le trouver ? dites-le-moi, je vous en supplie ! ajouta-t-elle en joignant ses mains tremblantes. — Il s’agit du salut de ma mère qui me donne les plus grandes inquiétudes.

Les paroles, l’émotion de la jeune fille, contrastaient si douloureusement avec le bruit joyeux et l’aspect animé de la foule des masques, que Maria, son mari et Anatole Ducormier, qui se trouvaient encore auprès du contrôle, furent douloureusement affectés. L’employé partageant lui-même cette pénible sensation, répondit avec regret à la jeune fille :

— Mon Dieu, madame, M. le docteur Bonaquet n’est malheureusement plus ici.

— Ah ! c’est trop de malheur ! — s’écria-t-elle, en portant son mouchoir à ses lèvres pour étouffer ses sanglots.

— Mais, rassurez-vous, madame, — reprit l’employé, — M. le docteur sera peut-être de retour dans peu de temps, et si vous désirez l’attendre…

— L’attendre ! et ma mère ! — s’écria involontairement la jeune fille avec un accent déchirant. — Ah ! que faire ? que devenir ?

— Pauvre jeune personne, — dit tout bas madame Fauveau à son mari ; — ce que c’est pourtant ! Pendant que les uns s’amusent, les autres pleurent toutes les larmes de leur corps.

— C’est vrai, ma petite Maria. Nous finissons mal notre soirée :

Anatole Ducormier, touché de la douleur de la jeune fille, lui dit avec une certaine hésitation :

— Je n’ai pas l’honneur d’être connu de vous, mademoiselle, mais je suis l’un des meilleurs amis du docteur Bonaquet ; si vous le désirez, je vais l’attendre ici ; je lui dirai vos inquiétudes, et je crois pouvoir vous promettre en son nom qu’il se rendra tout de suite à l’adresse que vous voudrez bien m’indiquer.

— Oh ! merci, monsieur, merci ! — dit la jeune fille avec reconnaissance. — J’accepte votre offre, car j’ai laissé ma mère dans un état bien alarmant et seule avec notre servante. Mais j’ai préféré venir moi-même chercher notre sauveur, afin d’être sûre au moins de le ramener ; ayez donc la bonté de lui dire devenir en hâte chez madame Duval.

— Chez madame Duval ! — dit Anatole Ducormier avec surprise, — au Marais !

— Oui, monsieur, — répondit la jeune fille non moins étonnée, — mais comment savez-vous…

— Ce matin même, mademoiselle, j’ai porté chez madame votre mère un paquet de livres qui m’ont été remis en Angleterre par mademoiselle Emma Levasseur.

— En effet, monsieur, nous avons reçu tantôt les livres et votre carte. Je bénis le hasard qui me fait vous rencontrer ici ; je puis aller retrouver ma mère en emportant du moins la certitude que bientôt nous verrons M. Bonaquet, notre sauveur. Suppliez-le pour moi, monsieur, de venir sans retard, car ma pauvre mère a été saisie d’un malaise subit, et elle me donne les plus vives inquiétudes.

Au moment où Clémence Duval exprimait ainsi sa reconnaissance à Anatole Ducormier, madame de Beaupertuis, qui n’avait pas quitté des yeux le jeune homme, se rapprocha doucement et lui dit à demi-voix :

À samedi, ne l’oubliez pas…

Anatole Ducormier en cet instant se trouvait ainsi entouré des trois femmes. Derrière lui était Diane de Beaupertuis, qui venait de lui parler à l’oreille ; devant lui Clémence Duval, qui le remerciait de son offre obligeante, et à sa gauche Maria Fauveau, appuyée sur le bras de Joseph. Ce fut au moment où ces trois jeunes femmes étaient groupées de la sorte autour d’Anatole Ducormier, qu’une voix basse, stridente, paraissant sortir de derrière une colonne voisine, fit entendre ces mots qui n’arrivèrent qu’à l’oreille des trois femmes et d’Anatole :

— C’est aujourd’hui le 21 février ! Vous voilà toutes les trois… réunies encore une fois… Souvenez-vous de la devineresse de la rue Sainte-Avoie !

Les trois femmes restèrent d’abord frappées de stupeur, et sans doute, cette première impression passée, elles eussent tâché d’examiner mutuellement leurs traits, mais le valet de pied du prince de Morsenne, s’étant approché de son maître à ce moment, vint lui dire :

— Prince, la voiture est avancée.

— Venez donc, ma chère, — dit alors M. de Morsenne en prenant le bras de sa fille, qui s’était rapprochée de lui et le suivit.

Joseph Fauveau avait vu madame de Beâupertuis parler à l’oreille de Ducormier ; aussi lorsqu’elle s’éloigna, il dit en riant à Maria :

— Ce gaillard d’Anatole ! c’était une princesse, son domino à mouchoir de Valenciennes ; rien que ça ! Le grand domestique vient de dire : « Prince, la voiture est avancée. »

Mais la jeune femme, devenue rêveuse, ne répondit rien.

Soudain on entendit plusieurs voix s’écrier parmi le groupe de curieux stationnant toujours à la porte du bureau du commissaire, où l’on avait transporté la femme évanouie :

— Ah ! voici M. le docteur Bonaquet !

Clémence Duval courut au devant du médecin et lui dit :

— Ah ! Monsieur, ma mère est au plus mal ! venez, venez !

— C’est donc une rechute, ma pauvre enfant ? — répondit le docteur.

— Oui, Monsieur. Ce soir, une indisposition subite… Oh ! venez, venez !

— Dans quelques instants je suis à vous, — répondit le médecin, — car j’ai là aussi un malade.

— Non, monsieur le docteur, votre malade n’est plus là, — dit un employé du théâtre en sortant alors du bureau du commissaire ; — cette dame est revenue tout-à-fait à elle pendant votre absence. Il faut qu’elle soit sortie par l’autre porte.

— Si elle est sortie, je n’ai plus à m’inquiéter d’elle. Alors, mon enfant, courons chez votre mère, — dit le médecin en offrant son bras à Clémence Duval ; mais apercevant Ducormier qui s’avançait vers lui accompagné de Joseph Fauveau et de sa femme, le docteur s’écria d’une voix attendrie :

— Toi… toi, ici, Anatole !… lorsque je te croyais encore à Londres ?

— Je suis arrivé avant-hier, mon bon Jérôme, — répondit Anatole en serrant avec effusion les mains du docteur entre les siennes ; puis il ajouta en désignant Fauveau du regard :

— Et Joseph… tu ne lui dis rien ?…

— Comment, c’est toi ! — reprit le médecin en examinant plus attentivement le postillon de Longjumeau ; toi, sous ce costume ! Mais qui est donc enveloppée dans cette pelisse ? ta chère et charmante femme, sans doute ?

— Oui, monsieur Bonaquet, — dit Maria ; — et puisque je vous rencontre, je dois vous dire que vous nous oubliez fièrement, ce n’est pas gentil à vous.

Au lieu de répondre à ce gracieux reproche, le médecin, songeant à l’anxiété où devait se trouver Clémence Duval, lui dit en reprenant son bras :

— Pardon, mille pardons, mademoiselle, ce sont de vieux amis à moi. — Puis il ajouta en s’éloignant avec la jeune fille : — Anatole, viens me voir demain matin de bonne heure… Madame Fauveau, j’irai bientôt vous porter mes excuses et faire ma paix avec vous. Adieu, Joseph ; à bientôt.

Et le docteur disparut précipitamment avec Clémence Duval.

— Bonsoir, Anatole, au revoir, — dit Fauveau en tendant la main à son ami, qui la serra cordialement.

— Et surtout ne faites pas comme M. Bonaquet, ne nous oubliez, pas trop, monsieur Anatole, — ajouta Maria.

— Non, non, madame, — répondit Ducormier, — j’irai plus d’une fois demander encore une bonne soirée de causerie à notre cher Joseph.

Et Anatole s’éloigna pendant qu’un des commissionnaires du théâtre faisait avancer un fiacre pour Joseph et pour sa femme.

— Mais qu’as-tu donc, ma petite Maria ? lui dit Fauveau avec inquiétude ; — depuis tout à l’heure tu as l’air toute triste…

— Je te dirai cela, Joseph, — répondit la jeune femme.

Le fiacre étant arrivé, le postillon et le débardeur montèrent en voiture, et regagnèrent leur modeste boutique moins allègrement qu’ils ne l’avaient quittée.

VI

Le docteur Bonaquet occupait un assez grand appartement, situé au second étage, quai de l’École. Les deux fenêtres de son cabinet s’ouvraient sur un balcon assez proéminent, formant terrasse, le docteur, grand botaniste, aimait à la fois les fleurs en savant et en jardinier ; aussi, sa terrasse, garnie de caisses, surmontée d’une voûte de treillage, lui permettait, dès le printemps, de se livrer à son goût favori. Cette saison venue, et grâce aux plantes grimpantes dont se couvrait la tonnelle aérienne du balcon, il n’apercevait plus des fenêtres de son cabinet qu’un horizon de verdure fleurie.

Mais à l’époque de ce récit, c’est-à-dire vers les derniers jours de février, les losanges du treillage vert étaient complètement dégarnis de feuilles ; cependant, on voyait dans les caisses un grand nombre de ces fleurs qui bravent la froidure, telles que cactus, perceneiges et héliotropes d’hiver.

L’on n’a pas oublié que la veille, à la sortie du bal de l’Opéra, le docteur Bonaquet, surpris et heureux de rencontrer Anatole Ducormier, l’avait engagé à venir le voir le lendemain matin.

Le studieux et savant médecin s’était, selon sa coutume, levé avant le jour ; les premières et pâles lueurs d’une matinée de février le trouvèrent assis à son bureau, écrivant, lisant, annotant, à la clarté de la lampe ; un poêle de fonte chauffait cette grande pièce, meublée avec une simplicité extrême, et dont les murailles disparaissaient sous des rayons chargés de livres.

Le docteur Bonaquet, âgé d’environ trente ans, était laid, mais de cette laideur à la fois spirituelle et énergique dont les bustes de quelques philosophes de l’antiquité nous offrent souvent le type remarquable ; son large et beau front, un peu chauve, surplombait ses profonds orbites ; son nez saillant, à vives arêtes, son menton osseux, avancé, un peu long et carrément coupé, donnaient à ses traits une expression de fermeté rare, tempérée cependant par la douce placidité du regard et par la finesse du sourire plein d’esprit et de bonhomie ; en un mot, les traits du docteur Bonaquet reproduits par la peinture auraient offert un ensemble presque désagréable, tandis que le mâle et sévère ciseau du sculpteur devait leur donner, au contraire, un cachet d’originalité puissante.

Cette comparaison artistique était d’autant plus facile à faire qu’un illustre statuaire, sauvé par le docteur Bonaquet, avait sculpté en marbre le buste du médecin ; cette tête, hardiment accentuée par la main du génie, offrait à la fois une ressemblance frappante et un caractère grandiose digne de l’antiquité. L’on concevra enfin que vêtu d’un habit noir et le cou enfoncé dans une cravate, Jérôme Bonaquet offrait à l’œil un aspect disgracieux ; mais enveloppé dans une longue robe de chambre de couleur foncée, qui, drapée en larges plis, dégageait son col et l’attache de la tête, qu’il portait toujours haute et fière, Jérôme Bonaquet n’était plus reconnaissable ; à le voir vêtu de la sorte et assis devant sa table ainsi qu’il l’était ce matin-là, son menton appuyé sur sa main, son large front et son regard pensif levés vers le plafond, tandis que sa physionomie rayonnait de sérénité, tout cœur sympathique eût éprouvé pour le docteur un doux et sérieux attrait.

Une vieille servante interrompit le travail matinal du médecin pour lui annoncer M. Ducormier.

— Anatole ? qu’il entre ! qu’il entre ! — s’écria Jérôme Bonaquet en se levant aussitôt pour courir au devant de son ami, qu’il serra dans ses bras avec effusion.

La servante sortie, Anatole et Jérôme se trouvèrent seuls.

— Combien il est bon d’embrasser un ami après une si longue absence ! — dit le médecin. — Cette nuit, à l’Opéra, je t’avais à peine vu. Mais, — ajouta le docteur en souriant après avoir un moment examiné son ami, — sais-tu que tu es à peine reconnaissable ?

— Comment cela, mon cher Jérôme ?

— Lorsque tu es parti de Paris, tu avais la tournure modeste et toute scholastique d’un prix d’honneur sortant du collège, et hier, à l’Opéra, je t’ai retrouvé d’une élégance ! un vrai dandy, un lion, comme ils disent. Tu avais, ma foi, l’air très-grand seigneur, et j’étais fier d’avoir un si bel ami, en songeant qu’il était aussi bon qu’il était beau.

— Oui, oui, mon cher Jérôme, c’est un grand bonheur de se revoir. Mais à propos de cette nuit, la mère de cette pauvre jeune fille, madame Duval, comment va-t-elle ?

— Tu la connais ?

— J’ai été chargé à Londres par une des amies de cette jeune personne de lui apporter quelques livres ; je l’ai rencontrée pour la première fois cette nuit, lorsqu’elle est venue te chercher à l’Opéra.

— Sa pauvre mère est encore dans un état très-alarmant ; sa rechute d’hier m’étonne autant qu’elle m’inquiète ; heureusement rien n’est désespéré. Ah ! mon ami, c’est un ange que cette jeune fille ! un ange ! Fasse le ciel qu’elle ne perde pas sa mère ! elle en mourrait de chagrin ! Mais n’attristons pas notre entrevue. Te voilà enfin de retour, mon cher Anatole, après plus de quatre années de séparation et un silence de huit à dix mois, trop oublieux ami !

— Oublieux ! Jérôme, oublieux ! peux-tu le croire… Quant à la cause de mon silence…

— Je la devine… et je l’excuse… Tu es secrétaire !… ton état est d’écrire des lettres, tu dois, par conséquent, avoir horreur de toute correspondance. Ainsi, je te pardonne ; je ne suis pas d’ailleurs moi-même à l’abri de tout reproche, car, après t’avoir écrit deux fois sans recevoir de réponse, je t’ai cru en tournée dans quelque comté d’Angleterre avec ton ambassadeur. De mois en mois, j’attendais une lettre de toi, afin de savoir où t’adresser les miennes et renouer ainsi notre correspondance. De toutes manières, je devais t’écrire aujourd’hui ou demain, pour t’apprendre une heureuse nouvelle dont je devais aussi aller instruire tantôt notre ami Joseph et sa charmante femme.

— Une heureuse nouvelle ?

— Je suis marié…

— Toi ?

— Depuis avant-hier.

Alors, mon ami, — dit Anatole en serrant affectueusement les deux mains du docteur, — je puis, sans savoir qui tu as épousé, te complimenter sur ton bonheur, car je connais tes idées à l’égard du mariage. Je n’ai pas besoin de te demander si c’est une inclination partagée.

— Oui, et cette inclination date de près de trois ans.

— Voyez-vous, le sournois ! Et dans tes lettres pas un mot de cet amour !

— Ce n’était pas mon secret à moi seul, mon cher Anatole.

— Tu as raison. Mais, dis-moi, est-ce une jeune fille ou une veuve ? Selon tes idées, tu devais préférer une veuve.

— C’est une veuve à peu près de mon âge. Tu la connais sans doute de nom ; elle est alliée à ton ambassadeur.

— Ta femme ! alliée à M. le comte de Morval ?

— Oui.

— Ta femme !

— Mais oui ? cela t’étonne ?

— Franchement, — reprit Anatole, — cela m’étonne.

— C’est singulier, — dit le docteur en souriant avec bonhomie, — moi, cela ne m’étonne pas du tout.

— Et le nom de ta femme ?

— Son nom était madame de Blainville.

— La veuve du marquis de Blainville, lieutenant-général ?

— Elle-même.

— Comment, la marquise de Blainville t’a épousé ?

— Oui, ou bien je l’ai épousée ; ce qui revient absolument au même.

— La marquise de Blainville ! — répéta Anatole Ducormier avec stupeur, — il serait possible !… Quel mariage pour toi ? Mais c’est inouï, incroyable !

— Ah çà ! mon pauvre Anatole, — reprit gaiement le médecin, — est-ce que, par hasard, l’atmosphère aristocratique de l’Angleterre aurait pénétré jusqu’à ton excellent esprit ? Je ne comprends pas tes ébahissements.

— Que veux-tu, mon cher Jérôme, un pareil mariage est si peu dans les habitudes dans les mœurs du monde auquel appartenait ta femme…

— Cela vient peut-être, vois-tu, mon ami, de ce que ma femme n’avait ni les habitudes ni les mœurs du monde où elle vivait.

— Mais on la dit fort riche, — reprit Anatole ; — j’ai, en effet, cent fois entendu parler d’elle chez mon ambassadeur, dont elle est parente éloignée.

— Oui, son mari était fort riche, et comme elle n’en a pas eu d’enfant…

— Elle hérite de lui ! — s’écria Ducormier. — De sorte que, par ton mariage, te voilà millionnaire. Ah ! c’est un beau rêve !

— Un beau rêve et rien de plus, du moins quant à la fortune, mon ami.

— Que veux-tu dire ?

Madame de Blainville avait droit, il est vrai, à l’héritage de son mari, mais ai-je besoin de te dire qu’en se mariant, la première chose que ma femme a dû faire, et pour elle et pour moi, a été de renoncer aux grands biens de M. de Blainville ?

— Mais alors elle a donc par elle-même une fortune considérable ?

— Une dot de quatre-vingt mille francs, je crois, car bien que d’une très-grande naissance, son patrimoine était, tu le vois, assez modeste. Mais le revenu de sa dot, joint au produit de ma clientèle, qui me rapporte huit à dix mille francs, (je ne fais payer que les gens riches), nous permet de vivre convenablement.

— Comment ! ta femme a consenti à ce que tu restes médecin ?

Le docteur Bonaquet regardait depuis quelques moments son ami avec une surprise croissante, presque inquiète ; aussi répondit-il à la dernière question de Ducormier.

— En vérité, mon pauvre ami, tu me fais des questions qui me semblent aussi singulières que tes étonnements ; je ne te reconnais plus. Avant notre séparation, ce que je viens de te confier t’eût paru, j’en suis certain, aussi simple qu’à moi. Voyons ! comment peux-tu supposer qu’il soit seulement venu à la pensée de ma femme de me demander l’abandon d’une carrière que j’aime, qui m’honore et qui me fait vivre ?

— Il est vrai, Jérôme, mes questions, mes étonnements, comme tu dis, doivent te surprendre c’est qu’aussi, vois-tu, je vis parmi des gens si excentriques, que sans partager aucun de leurs sots préjugés… oh ! loin de là, — ajouta Ducormier avec un sourire amer, — souvent, et malgré moi, j’envisage les choses au point de vue des gens dont je parle.

— C’est donc pour cela que je te trouvais l’air si grand seigneur, — reprit en souriant le docteur Bonaquet, rassuré par les paroles de son ami. — Je conçois parfaitement ce qu’amène l’habitude de vivre avec certaines personnes. Ainsi un Parisien, je suppose, jeté au milieu de Gascons, de Normands ou de Provençaux, finit par prendre leur accent. Eh bien, toi, tu as parfois l’accent aristocratique comme d’autres l’accent normand ou gascon ; mais au fond tu parles toujours la langue de ton bon et noble cœur d’autrefois, n’est-ce pas ?

— Peux-tu en douter, mon cher Jérôme ! Mais dis-moi, je vais te sembler très-impatient, je brûle de savoir…

— L’histoire de mon mariage.

— Oui.

— Oh ! mon Dieu ! rien de plus simple, de moins romanesque que cette histoire, mon cher Anatole. En deux mots, la voici : J’étais médecin du bureau de bienfaisance de mon arrondissement. Entre autres malades, je donnais alors mes soins à une famille d’artisans plongée dans une horrible misère et digne du plus touchant intérêt. Chez eux, pour la première fois, je rencontrai madame de Blainville, alors veuve depuis peu de mois.

— Et que venait-elle faire chez ces malheureux ?

— Dame de charité, elle accomplissait sa mission avec zèle et dévouement. La famille dont je te parle se composait d’une jeune fille de seize ans et de trois petits enfants, tous entassés dans un galetas, couchant sur le même grabat ; la mère et sa fille aînée étaient atteintes d’une fièvre typhoïde ; les autres enfants avaient jusqu’alors échappé à la contagion et grelotaient sur une paillasse dans un coin de la mansarde. Frappée de ce spectacle, madame de Blainville me dit que ces malheureux ne pouvaient rester dans ce taudis, et qu’elle allait s’occuper de leur faire chercher une demeure moins insalubre. En attendant qu’on eût trouvé un asile convenable pour cette famille. Madame de Blainville vint chaque jour passer quelques heures dans ce galetas, bravant la contagion et d’horribles répugnances ; elle soignait ces malheureux avec un dévouement si tendre, une abnégation si valeureuse, que je ressentis pour elle autant de sympathie que d’admiration. Sa charité lui coûta cher : au bout de quelques jours, atteinte par la contagion des maux qu’elle soulageait, je la vis pâlir, tomber en faiblesse dans ce misérable réduit. Lorsqu’elle reprit ses sens, je la reconduisis chez elle ; quoiqu’elle me connût depuis peu, elle désira m’avoir pour médecin. Sa maladie fut terrible ; je passai de longues nuits à la veiller, souffrant tour à tour, selon les phases de sa maladie, les angoisses de l’espérance ou du désespoir. Une mère ou une sœur ne m’auraient pas causé plus d’alarmes. Enfin, je sauvai madame de Blainville ; sa convalescence dura plusieurs mois, demanda beaucoup de soins, exigea même un voyage pendant lequel je l’accompagnai ; je vécus ainsi plusieurs mois dans une étroite intimité avec madame de Blainville, je pus l’apprécier : noble et grand cœur, rare et solide esprit, instruction profonde et variée, caractère ferme et élevé ; telle je jugeai madame de Blainville, telle je l’aimai. Du reste, peu faite pour la société où sa naissance et son mariage l’avaient appelée à vivre, ses goûts étaient simples, son existence très retirée, très studieuse, car elle s’occupait d’art et de science avec une remarquable distinction, elle cherchait aussi de plus sérieux plaisirs dans la pratique d’une charité ardente et éclairée. Que te dirai-je, mon ami ? je m’habituai ainsi à voir chaque jour madame de Blainville ; elle m’indiquait les familles qui avaient besoin de moi, je lui indiquais celles qui avaient besoin d’elle. Ces relations resserrèrent notre intimité ; nous éprouvâmes l’un pour l’autre un sincère attachement ; ma profession, envisagée à son vrai point de vue, je veux parler de son côté moral et philosophique, parut à madame de Blainville une des plus nobles carrières qu’il fût donné à l’homme de parcourir ; elle ne crut pas plus déroger en me proposant d’unir son sort au mien, que je ne crus, moi, m’élever en acceptant. Nous nous sommes mariés. Ma femme a vingt-sept ans, j’en ai trente ; nous touchons à la maturité de l’âge ; nous n’avons pas cédé à un entraînement aveugle, nous avons eu foi à une affection profonde, calme, réfléchie et éprouvée, pendant trois ans, par des relations journalières ; le passé nous garantit de toute déception à venir ; nos goûts sont semblables, nos esprits ont mille points de contact et par une grande conformité de principes et par notre commun amour de l’étude ; enfin, notre position est indépendante. C’est te dire, Anatole, que notre mariage réunit toutes les chances d’un bonheur durable.

Anatole Ducormier avait attentivement écouté son ami, peut-être plus surpris encore que touché de cet amour si simple, si droit, et, comme l’avait dit le docteur Bonaquet, si peu romanesque.

Cette énormité : le mariage d’un médecin et d’une marquise, avait été amenée par des incidents tellement bourgeois, qu’Anatole en restait confondu. Pourtant il reprit en tendant cordialement la main à Jérôme :

— Mes pressentiments ne m’avaient pas trompés, lorsque je te félicitais de ton mariage, sans en connaître les circonstances ; ce qui m’avait d’abord tant surpris dans cette alliance ne m’étonne plus à cette heure, que je connais le caractère de ta femme ; caractère rare, je t’assure, car dans la société où elle a vécu, crois-moi, sur cent femmes, sur mille femmes, nées comme elle…

— Il n’y en a pas une capable d’épouser un médecin ? n’est-ce pas ?

— Non, mon ami, — répondit Ducormier, et il ajouta avec une expression de haine contenue : — Ah ! dans cette aristocratie, que de hauteur ! que de morgue ! que de préjugés insolents ou absurdes ! Ces gens-là en sont encore à la féodalité ! Oui, dans leur stupide distinction de races et de classes, ils sont aussi impitoyables que par le passé. Aussi, crois-moi, ton mariage leur aura paru aussi exorbitant que si nous étions encore au temps des nobles et des vilains !

— Allons, mon cher Anatole, — répondit le docteur Bonaquet en souriant avec bonhomie, — tu es trop sévère, tu es même injuste.

— Envers ces gens-là ?

— Envers ces gens-là.

— Voyons, Jérôme, — reprit Anatole en souriant, — ton indulgence ne vient-elle pas de ce que, par ton mariage, te voilà presque de cette aristocratie ?

— Moi ! Jérôme Bonaquet ! avec les principes que tu me connais ! — répliqua en riant le médecin. — C’est une plaisanterie. Mais tiens… sérieusement, cette noblesse altière qui a, dis-tu, conservé sa tradition intacte, malgré les siècles et les évènements, me semble à moi une curiosité historique et féodale dans le goût de Chambord ou de Chenonceaux.

— Comment ! — s’écria Ducormier d’une voix âpre, — leur orgueil de race, leur mépris écrasant pour nous autres, gens de peu ou de rien, ne te révoltent pas ?

— Ma foi, non. Qu’est-ce que cela me fait ! Peu m’importe, après tout, que les tourelles du vieux manoir dominent au loin la vallée, pourvu que leur ombre n’ôte ni jour ni soleil à ma maisonnette et à mon jardinet. Va, mon ami, le temps des hauts barons est passé ; il n’y a plus que deux classes d’hommes, les honnêtes gens et les fripons, les gens d’esprits et les sots. Laissons donc l’aristocratie-se cantonner dans ses souvenirs, se retrancher dans l’inoffensif château-fort de ses traditions. En quoi ces gens-là nous causent-ils dommage ? Sont-ils ridicules ? plaignons-les d’être ridicules. Sont-ils orgueilleux ? plaignons-les d’être orgueilleux.

— Mais ils nous méprisent ! — dit Anatole d’un ton d’amer ressentiment. — Voilà quatre ans que je vis parmi eux ; je les connais. À leurs yeux, sais-tu ce que nous sommes ? des êtres inférieurs, des espèces, comme ils disent.

— Bah ! je les défie, moi, de mépriser un homme de bien, — répondit Bonaquet avec son habituelle placidité. — Ah ! dis-moi qu’ils se moquent des bourgeois gentilshommes, soit, entre nous, ils n’ont pas tort ; mais au bout du compte, que peuvent-ils blesser ? notre vanité ? N’exposons jamais notre vanité à leurs dédains. Ils vivent dans leur cercle, vivons dans le nôtre ; n’allons jamais à eux, mais si, par hasard, ils viennent à nous, accueillons-les cordialement, s’ils sont gens de bien et d’esprit.

— En vérité, Jérôme, tu me confonds.

— Pourquoi ?

— C’est toi qui parles ainsi ?

— Certes.


— Et ton mariage ?

— Eh bien ! mon mariage ?

— Ne viens-tu pas de dire : N’allons jamais à eux, mais s’ils viennent à nous…

— Accueillons-les cordialement, s’ils le méritent. Oui, j’ai dit cela.

— Et toi, n’es-tu pas allé à eux, en épousant une des leurs ?

— Je pourrais te répondre, mon ami, que c’est une des leurs qui est venue à moi, car la proposition de mariage m’a été faite par madame de Blainville, mais en cela elle devançait ma pensée.

— Et si le premier tu lui avais offert de l’épouser, tu n’aurais pas appelé cela, comme tu dis : aller à eux ?

— Mon ami, entendons-nous. Qu’ai-je aimé dans madame de Blainville ? Son titre ? Non ! elle le perdait en m’épousant. Sa naissance, ses relations aristocratiques ? Non, car ni moi ni elle ne mettrons les pieds dans la société où elle a vécu jusqu’ici. Ai-je enfin recherché ses richesses ? Pas davantage, puisqu’elle a fait abandon des grands biens de son mari. Non, non, ce que j’ai aimé en elle, c’est la femme de cœur excellent, d’esprit élevé, de caractère généreux, ni plus ni moins. Maintenant, le hasard fait qu’elle appartient à l’aristocratie, je ne m’en plains ni ne m’en réjouis ; sa naissance n’a en rien motivé ma préférence… Pourquoi sa naissance deviendrait-elle un obstacle à mon choix ? Madame de Blainville était libre, moi aussi ; nous nous sommes mariés, voilà tout. Eût-elle appartenu à ce que certains bourgeois appellent le peuple, je l’aurais encore épousée, car je ne reconnais non plus que deux classes de femmes : celles qui sont honnêtes et celles qui ne le sont pas, celles qui plaisent et celles qui ne plaisent point.

— Mais enfin, crois-tu que sa famille, que la société à laquelle elle appartient, ne seront pas outrées, indignées de son mariage avec toi ?

— Il est toujours fâcheux d’outrer et d’indigner les gens — répondit Jérôme en souriant, — mais lorsque les gens s’indignent d’une conduite droite et désintéressée… que faire ? Plaindre ces vieux enfants et continuer de vivre heureux et honorés.

La servante, entrant chez le médecin après avoir frappé, lui dit :

— Monsieur, madame désirerait vous parler.

— Voilà une excellente occasion de te présenter à ma femme, — dit le docteur.

Puis, s’adressant à la servante :

— Priez madame d’avoir la bonté de venir.

Peu d’instants après, madame Bonaquet entra dans le cabinet de son mari.

VII

L’ex-marquise de Blainville, née Héloïse de Morsenne, avait vingt-sept ans environ ; ses traits, sans être régulièrement beaux, étaient doués d’un grand charme, attrayant mélange de bienveillance, de finesse et de fermeté. Une robe très simple faisait valoir sa taille gracieuse, et quoiqu’il fût encore de grand matin, madame Bonaquet était déjà coiffée avec soin et chaussée avec élégance ; son attitude, ses moindres mouvements annonçaient cette dignité contenue, douce et tranquille, résultant de l’inébranlable sûreté de soi-même.

Madame Bonaquet tenait à la main une lettre ouverte, lorsqu’elle entra chez son mari.

— Ma chère amie, — lui dit le médecin, pendant qu’Anatole Ducormier la saluait profondément, — Je vous présente un de mes plus anciens et meilleurs amis, dont souvent je vous ai entretenu, M. Anatole Ducormier.

— En effet, monsieur, — dit la jeune femme en répondant avec affabilité au salut d’Anatole, nous avons beaucoup parlé de vous. Je sais combien est sincère et vive votre affection pour mon mari ; cela fait son éloge, et le vôtre, monsieur : aussi n’ai-je pas besoin de vous dire que nous serons très heureux de vous voir souvent ici.

Anatole s’inclina ; madame Bonaquet reprit en souriant :

— Je vais d’ailleurs et tout de suite, monsieur, vous demander la permission d’agir avec vous en ancien ami ; je viens de recevoir une lettre que, pour des raisons assez importantes, je désirais communiquer à monsieur Bonaquet.

— De grâce, madame ! — dit Anatole Ducormier en s’inclinant de nouveau, pendant qu’Héloïse, donnant à son mari la lettre en question, lui dit d’une voix douce et calme :

— Veuillez lire ceci, mon ami.

Cette lettre, écrite la veille au soir, était ainsi conçue :

« Je tiens à vous faire savoir, madame, que sur mon initiative la lettre de faire-part ci-jointe a été adressée à tous les membres de la maison à laquelle vous aviez l’honneur d’appartenir.
« DIANE DE MORSENNE, DUCHESSE
« DE BEAUPERTUIS. »

            « M…

« Nous avons l’honneur et le regret de vous faire part de la perte douloureuse et dégradante que notre maison vient d’éprouver, par suite du mariage de madame la marquise de Blainville (née de morsenne) avec une personne indigne de nous appartenir. »
(Suivent les signatures.)

Après avoir lu cette lettre, pendant que sa femme le suivait du regard, le docteur Bonaquet sourit, et dit à Héloïse :

— Qu’est-ce donc que cette madame de Beaupertuis, ma chère amie ?

— Une de mes cousines, très jeune, très jolie et très honnête femme. Mais, vous le voyez, elle est sous l’empire d’idées assez fausses, résultant non d’un mauvais cœur, mais d’une mauvaise éducation ; elle est fille du prince de Morsenne…

— Du prince de Morsenne ! — dit involontairement Anatole.

— Est-ce que vous connaissez M. de Morsenne ? — lui demanda madame Bonaquet.

— Non, madame, — répondit Ducormier ; mais M. de Morval, dont je suis secrétaire, m’a chargé de lettres pour le prince de Morsenne ; je me suis présenté hier chez lui sans pouvoir le rencontrer, mais il doit me recevoir ce matin même.

— Ma chère Héloïse, — reprit le médecin après un moment de réflexion, — vous savez mon amitié pour Anatole ; j’ai toute confiance en lui. Je viens de lui raconter les diverses et heureuses circonstances de mon mariage. Permettez-moi de lui donner connaissance de cette lettre singulière. D’abord, elle vient fort à propos, quant à une petite discussion que nous avions tout-à-l’heure, Anatole et moi ; puis, cela sera d’autant plus piquant pour lui qu’il doit voir, ce matin même, le père de cette fière duchesse.

— Certainement, mon ami, — répondit madame Bonaquet en souriant, — vous pouvez donner cette lettre à lire à M. Ducormier. Il est, m’avez-vous dit, très-observateur : il trouvera là un curieux trait de mœurs.

Jérôme remit la lettre à Anatole ; à peine l’eut-il lue, qu’il s’écria :

— L’insolente créature ! C’est à la fois stupide et infâme !

— Mais non, mais non, — reprit Jérôme avec son habituelle sérénité. — Il y a dans cette résolution une sorte de courage joint à un instinct de dignité très-prononcé, dignité fort mal comprise, il est vrai, mais qui cependant, à un certain point de vue, ne manque pas de grandeur. Qu’en pensez-vous, Héloïse ?

— Je pense, mon ami, — répondit madame Bonaquet avec son doux et fin sourire, — je pense que cette contre-lettre de faire-part serait, comme exécution et comme idée, parfaite de tout point si…

Comment, madame ! — s’écria Ducormier en interrompant malgré lui la femme de son ami, — vous n’êtes pas révoltée de cette audacieuse insolence ? vous partagez l’indulgence de Jérôme ?

— Permettez, monsieur, — reprit Héloïse en souriant, — le choix que j’ai fait étant le plus honorable du monde, le seul défaut de cette circulaire est d’être écrite à mon sujet… Sauf ce manque complet d’à propos, l’idée me semble excellente, et pourrait servir à merveille dans une occasion plus opportune.

— Pardonnez ma surprise, madame, — reprit Anatole, abasourdi de cette dignité calme et impartiale ; — un tel stoïcisme me confond : approuver l’idée de cette lettre outrageante…

— Eh ! certainement, mon cher Anatole, — reprit le docteur Bonaquet, — ma femme a raison ; car enfin, voyons, suppose un grand peintre, Vandyck ou Velasquez, ayant manqué complètement la ressemblance d’un portrait : n’en resterait-il pas du moins une toile d’un mérite supérieur, grâce au coloris et à la forme ?

— Soit ! où veux-tu en venir, Jérôme ?

— Eh bien ! admets qu’une femme, de quelque condition que ce soit, ait fait un choix indigne d’elle et des siens : une protestation pareille à celle de cette circulaire, et faite au nom de toute une famille, serait pleine de dignité.

— Encore une fois, Jérôme, tu parles de cet outrage comme s’il ne s’agissait ni de madame ni de toi.

— Mais c’est qu’en effet, monsieur, — reprit madame Bonaquet en souriant, — nous sommes complètement désintéressés dans la question. Ce n’est pas de nous, à bien dire, qu’il s’agit.

— Il faudrait néanmoins, je crois, ma chère Héloïse, puisqu’il en est ainsi, aller ensemble, l’un de ces soirs, chez ces gens-là ? — reprit Jérôme Bonaquet avec son inaltérable placidité. — Nous irons une seule fois, bien entendu ; mais cela devient maintenant indispensable ; qu’en pensez-vous, Héloïse ?

— J’allais, mon ami, vous faire cette proposition, — répondit madame Bonaquet d’une voix douce et ferme. — Nous choisirons, pour cette visite de noce, le plus prochain jour de grande réception à l’hôtel de Morsenne, puisque M. de Morsenne est le chef de la famille.

— Quoi ! madame, — reprit Anatole tombant de surprise en stupeur, — vous aurez le courage d’affronter tant d’insolence et de dédain ?

Madame Bonaquet ne put s’empêcher de regarder son mari d’un air significatif, comme si elle lui eût demandé compte des étonnements de son ami, dont elle avait eu jusqu’alors une excellente opinion ; puis, s’adressant à Ducormier, elle reprit un peu froidement :

— Vous devez penser, monsieur, qu’il n’entre ni dans la pensée de M. Bonaquet ni dans la mienne de faire en de telles circonstances ce qu’on appelle une bravade. Non, nous voulons seulement accomplir un devoir impérieusement dicté par le respect de soi. Mais, — ajouta d’un air affable madame Bonaquet en se levant pour sortir, — je ne veux pas gêner plus longtemps les épanchements de deux amis qui sont restés si longtemps éloignés l’un de l’autre. Au revoir, je l’espère, monsieur Ducormier.

Et la jeune femme quitta le cabinet de son mari en répondant au salut d’Anatole.

Après le départ de madame Bonaquet, Ducormier, se croisant les bras d’un air triomphant, dit au médecin en secouant la tête :

— Eh bien, Jérôme ! eh bien ?

— Eh bien ! quoi, mon cher Anatole ? que veux-tu dire ?

— La voilà donc, cette aristocratie pour laquelle, il y a un quart-d’heure, tu te montrais si indulgent, si bénévole ! Que m’importe, disais-tu, que les tourelles du manoir féodal dominent la vallée, pourvu que leur ombre ne m’ôte ni jour ni soleil !

— Où diable veux-tu en venir ?

— Où je veux en venir ! Comment ! cette dédaigneuse duchesse, par sa lettre insolente, ne te force-t-elle pas de rester sous le coup d’un outrage écrasant, ou d’aller t’exposer, toi et ta femme, aux plus humiliants dédains ! Mais, Dieu merci ! ces dédains, tu n’iras pas les braver ; tu reviendras sur cette résolution que je puis qualifier, maintenant que ta femme n’est plus là, sur cette résolution vraiment absurde, insensée, de vous rendre tous deux chez ce prince, un jour de grande réception…

— D’abord, mon ami, — reprit le docteur en interrompant Anatole, — je ne reviens jamais sur une détermination juste et sage ; ma femme est comme moi, sans cela elle ne me serait pas si chère. Nous accomplirons donc ce que nous avons résolu ; en cela, les appréhensions de ton amitié égarent ton jugement ; rassure-toi, ce grand monde n’est pas si farouche ; il se compose en résumé de créatures humaines ; or, pour peu qu’on ait un cœur dans la poitrine et un cerveau dans la tête, on rend forcément hommage à une action digne et ferme.

— Jérôme, je t’en supplie, au nom de ton bonheur et de celui de ta femme, renonce à ces projets insensés. Aller braver ce monde arrogant, qui se croit solidaire de ce qu’il appelle le honteux outrage fait à la noblesse d’un des siens ! ah ! mon ami, tu ne sais pas ce que c’est que ces gens-là ; tu les juges d’après ta femme ; tu ignores avec quelle sanglante adresse ils manient l’ironie, et de quels traits acérés peut vous percer leur hautain persifflage. Non, non, tu ne la connais pas, mais je la connais, moi ! — s’écria Anatole Ducormier, comme si un douloureux ressentiment, contenu depuis longtemps dans son cœur, faisait enfin explosion ; puis il ajouta avec un accent de haine impossible à rendre : — Oh ! race infernale ! que d’humiliations amères ! que de mépris insolents tu m’as fait dévorer pendant quatre ans ! Oh ! que de fiel s’est amassé dans mon cœur !

— Anatole ! que dis-tu ? — s’écria Jérôme aussi surpris qu’effrayé de l’expression de sinistre méchanceté qui venait soudain contracter les beaux traits d’Anatole ; — toi humilié, toi méprisé ? Et ces dédains, tu les as subis ?

— Pardieu ! — répondit Ducormier avec un éclat de rire sardonique. — Tu ne connais pas ces gens-là, te dis-je ! Avec eux jamais un acte que l’on puisse relever : ils savent si bien vivre ! Jamais un mot dont on puisse s’offenser : ils sont si polis ! Pourtant leur accent, leur physionomie, leur attitude, tout jusqu’à leur silence même est ironie ou dédain, lorsqu’on a le secret de ces natures insolentes, hypocrites et corrompues !

— Anatole, ton langage me confond et m’alarme, reprit tristement le médecin ; — d’après tes premières lettres, je te croyais heureux chez ton ambassadeur, puisque tu ne l’avais pas quitté. Comment ! tu as souffert, dis-tu, tant d’humiliations, et tu es resté là pendant quatre ans ?

— Oui, — répondit Ducormier avec un mélange d’amertume, de honte et de rage ; — oui, parce que cela est fatal ! oui, parce que dès qu’on a hanté ce monde maudit, toute autre société vous devient insupportable, mordieu ! Il faut bien l’avouer, et ma haine s’en augmente, l’élégance, le luxe, la grâce, le goût exquis, la poésie de la vie enfin ne se rencontrent que là ; ailleurs tout paraît mesquin, vulgaire et bourgeois. Je le sais bien, moi ! Quelle était ma position chez ces gens-là ? Celle d’un secrétaire à gages, une espèce de domestique, supérieur aux autres en cela que je mangeais au bas bout de la table, et que si je sortais en voiture seul avec mon maître, au lieu de monter derrière comme les laquais, je m’asseyais respectueusement sur les coussins de devant. Eh bien ! oui, ces humiliations de tous les jours, je les dévorais pour ne pas quitter cette sphère éblouissante pour assister à ces fêtes splendides, à ces bals magnifiques, où j’errais cependant inconnu, silencieux et dédaigné, contemplant avec une envie ardente et amère tant de femmes charmantes qui n’avaient pour moi ni sourire ni regard, que je ne pouvais pas seulement inviter à danser, ainsi que le faisaient tant de sots titrés et blasonnés. Mon invitation eût passé pour une insolence. Il n’importe ! quelquefois, je parvenais à m’étourdir sur la bassesse de ma condition et à me croire de cette orgueilleuse aristocratie, où j’aurais tenu ma place mieux que d’autres, si le sort m’eût fait naître Crillon, Montmorency ou Lorraine… Mais, Jérôme, qu’as-tu à me regarder de cet air chagrin, presque sévère ?

— Anatole, — reprit le médecin d’une voix grave et douloureusement émue, — il y a quatre ans, nous nous sommes séparés, tu étais bon, candide et loyal ; je ne connaissais pas d’âme plus ouverte que la tienne à tous les sentiments élevés ; tu es parti pour Londres, heureux d’une position honorable offerte à ton mérite ; durant les premiers temps de notre correspondance, tu me faisais part de tes impressions ingénues, pauvre enfant du peuple, ou peu s’en faut, jeté dans ce tourbillon du grand monde ; alors, timide et naïf, mais plein de dignité naturelle, tu accomplissais religieusement tes devoirs, et lorsque l’homme qu’à cette heure tu appelles avec tant d’amertume ton maître, et que tu nommais alors ton bienfaiteur, t’engageait, me disais-tu, à rester dans son salon, au lieu d’accepter cette offre remplie de séductions dangereuses, tu préférais passer tes soirées chez toi, dans le doux recueillement de l’étude.

— Oui, — reprit Anatole avec un sourire sardonique, — j’étais en effet très naïf, très candide… alors !

— Alors… mon pauvre Anatole, tu étais heureux, tu ne te plaignais pas d’être méprisé… Timide et fier, tu te tenais dans les limites de ta position ; peu à peu, ta correspondance avec moi est devenue plus rare ; un grand changement s’était opéré dans ton esprit, tu me parlais avec enthousiasme de ce monde dont ton heureux instinct t’avait d’abord éloigné. À cette phase d’enivrement a succédé chez toi une réaction contraire ; tes lettres trahissaient tantôt un découragement profond, tantôt des boutades d’une noire et amère ironie sur les hommes et sur les choses, — tantôt enfin, — et cela m’avait, je te l’avoue, rassuré, — tu faisais un tendre appel à notre ancienne amitié, à nos souvenirs de collège et d’enfance. Puis notre correspondance a cessé de ta part, depuis à peu près une année, — ajouta le docteur en soupirant. — Et je ne m’attendais pas, mon Dieu, à trouver en toi ce changement qui me navre…

— Bon Jérôme, — reprit Ducormier, sincèrement touché de la grave émotion de son ami, — juge-moi sévèrement, c’est ton droit ; mais tu crois du moins, n’est-ce pas, que mon ancienne amitié pour toi n’a jamais failli ?

— Je ne sais, — répondit le médecin en secouant la tête, — je l’espère… pour moi… et surtout pour toi…

— Jérôme… des doutes ?… Ah ! c’est injuste !

— Puisse ton cœur être demeuré le même ! puisse ta bonté native ne s’être pas altérée par cette misérable vanité… par cette envie haineuse, insensée, d’être d’un monde dont tu ne peux pas être, dont tu ne seras jamais… quoi que tu fasses… quoi qu’il arrive…

— Allons… toi aussi ! — reprit Ducormier avec impatience et amertume, — toujours ces insolentes distinctions de races… Eh ! mordieu, est-ce que je ne les vaux pas, moi, ces gens-là ?

— Si, tu les vaux. Bien peu d’entre eux réunissent comme toi tous les dons naturels, esprit, savoir, beauté, jeunesse, courage ; il ne te manque rien, sinon ce que ces gens-là appellent la naissance… Mais, que veux-tu ? aucune puissance humaine ne fera qu’il y ait eu un sire Ducormier à la croisade… Mais tiens, Anatole, je suis honteux pour toi d’en venir à de pareils raisonnements. Comment ! tu ne peux pas te contenter de vivre dans un monde où chacun est classé selon son mérite ? N’est-ce donc pas aussi une belle aristocratie que celle du talent ? Figure-toi une réunion composée de ces illustres roturiers, poètes, peintres, musiciens, penseurs, savants, philosophes, hommes d’État, dont l’Europe entière, dont les deux mondes, vénèrent les noms célèbres et admirent les travaux ; figure-toi un Montmorency, un Créqui, un Luxembourg ou un prince de Lorraine quelconque, n’ayant pour soi que son nom et sa richesse, voulant lui aussi être de ce monde illustre qui n’est pas, qui ne sera jamais le sien ! Le vois-tu, s’étonnant, se révoltant de ce que ces princes de l’intelligence le toisent avec dédain en se demandant : « Qu’est-ce que c’est que ce prince de Lorraine ? qu’est-ce que ça vient faire ici ? qu’est-ce que ça a produit de célèbre ? quelles sont ses œuvres ? en quoi est-il illustre ? En rien du tout ! Mais, alors, qu’est ce qu’il nous veut, ce monsieur ? Qui est-ce qui connaît ça en Europe ? Allons donc ! ça n’a pas de nom et ça veut frayer avec nous ! Il se moque du monde, ce monsieur de Lorraine ! Qu’il nous laisse donc tranquilles et aille vivre avec ses pareils ! » Voyons, franchement, Anatole, ne hausserais-tu pas les épaules, si cet homme de titre et de blason s’opiniâtrait à vouloir marcher l’égal de ces hommes de génie ? Ne lui dirais-tu pas : « Tenez, croyez-moi, prince, au lieu d’être regardé ici comme un roturier assez mal venu, retournez briller parmi vos pairs… »

— Oui, — reprit Ducormier avec une nouvelle explosion de sardonique amertume ; — oui, et à ces belles paroles, M. le prince de Lorraine haussera les épaules de pitié, remontera dans son élégante voiture, rentrera dans le splendide hôtel de ses pères, où il trouvera la plus grande, la meilleure compagnie de France, et une foule de femmes charmantes, qu’il divertira fort, en leur racontant les incroyables figures, les grotesques tournures de ces princes du savoir, crottés jusqu’à l’échine, de ces ducs et pairs du génie en bonnets de soie noire et en lunettes vertes, curieux échantillon de cette célèbre aristocratie de l’intelligence qui sort de l’institut avec des socques aux pieds, un parapluie sous le bras, va dîner à quarante sous le cachet, et dont les plus grands seigneurs vivent avec la splendeur et l’éclat d’un notaire retiré ou d’un épicier enrichi.

— Ce qu’il dit là, il le pense ! — s’écria le médecin d’un ton de compassion douloureuse et comme en se parlant à lui-même ; — quel changement, mon Dieu ! quel abaissement ! Quand je songe à notre fanatisme d’autrefois pour tant d’illustres renommées, à notre culte religieux pour le génie, à notre reconnaissance pour les divines jouissances que nous devions à ses œuvres immortelles !

Puis, prenant entre ses mains les deux mains d’Anatole, Jérôme lui dit avec l’accent de la plus tendre pitié :

— Anatole… mon ami, toi que j’appelais mon frère… Oh ! mon Dieu… mais pour railler si misérablement ce qu’il y a au monde de plus sublime : le génie pauvre et illustre ! ta raison est donc obscurcie ? Pour épancher tant de fiel, ton âme est donc profondément ulcérée ? Pour être devenu si méchant, tu as donc beaucoup souffert ?

— Oui ! — s’écria Ducormier, les traits décomposés par la haine et la rage, — oh ! oui, j’ai souffert !… Mais ces tortures n’auront pas été vaines ?… Patience, patience !… le martyr, un jour, deviendra bourreau !

Il y eut dans l’accent, dans la physionomie de Ducormier, en prononçant ces sinistres paroles, une telle expression de froide férocité, que Jérôme contempla un instant son ami avec une muette épouvante.

VIII

Ducormier rompit le premier le silence, s’apercevant de l’impression remplie d’angoisse et d’alarme que ses paroles de haineux ressentiment causaient à Jérôme Bonaquet ; il lui dit presque avec un accent de remords :

— Accuse mes sentiments… mais du moins pardonne à ma sincérité.

Puis, passant la main sur son front comme pour en chasser de sombres pensées, Anatole ajouta :

— Tiens, Jérôme, oublions cet entretien ; je ne sais quelle fatalité a amené sur mes lèvres les paroles qui t’ont blessé : n’y pensons plus ; je t’aimerai malgré ton austère sagesse, tu m’aimeras malgré mes infirmités d’esprit, car ma guérison est impossible ; ne parlons donc plus de moi, mais de toi, de ta chère et vaillante femme, et pour en revenir au point de départ de notre entretien, crois-moi, Jérôme, encore une fois, n’expose ni toi ni ta digne compagne aux outrages de cette insolente aristocratie, méprise ses dédains, et mets en pratique les conseils que tu me donnes.

— Nos positions sont différentes, — répondit sévèrement Jérôme, — tu jalouses, tu hais cette aristocratie ; je ne la jalouse ni ne la hais ; tu as provoqué les humiliations dont tu es ulcéré, tandis que l’outrage est venu nous chercher dans notre retraite ; ma femme et moi, nous ferons notre devoir sans haine, sans colère, mais avec dignité, fermeté. Ce n’est donc pas de nous qu’il faut s’inquiéter, c’est de toi.

— Jérôme…

— L’état de ton cœur m’épouvante.

— Allons, tu plaisantes.

— Tu ne respires que haine, que vengeance !

— Qu’importe, si je t’aime comme autrefois, mon bon Jérôme ?

— Non, tu ne peux plus m’aimer comme par le passé. L’on aime avec le cœur, et le tien, autrefois candide et bon, est aujourd’hui noyé de fiel ; quelle place y peut-il rester pour les sentiments tendres ? Anatole, prends garde ! tu es sur une pente fatale ! Croire que l’on souffre injustement, c’est presque regarder la souffrance d’autrui comme une juste représaille ; et tu as prononcé ces détestables paroles : Un jour le martyr deviendra bourreau !

— Je l’ai dit, — reprit Anatole, dont les beaux traits se contractèrent de nouveau, — je l’ai dit et je le répète.

— Va, tu as perdu toute notion du bien et du mal ! — s’écria Jérôme avec indignation. — L’orgueil et l’envie t’ont perdu.

— Moi ?

— Oui, car tu te révoltes contre des iniquités imaginaires ; oui, car tu t’es dégradé à ce point de subir des humiliations outrageantes plutôt que d’abandonner un monde que tu exècres, mais dont le faux éclat te séduit et donne le vertige. Encore une fois, prends garde, Anatole, prends garde ! Je te l’ai dit, à la haine succède la vengeance ! Tu es doué de toutes les séductions de la jeunesse, de l’esprit et de la beauté. Tu peux faire beaucoup de mal… et tout mal s’expie cruellement !

— Jérôme, tu es injuste, tu te trompes. J’ai si peu perdu la notion du bien et du mal, je suis encore si sensible à ce qui est honorable et généreux, que, tout à l’heure, j’ai éprouvé une jouissance délicieuse en reconnaissant combien toi et ta compagne vous étiez dignes l’un de l’autre. Hier, j’ai dîné avec Joseph et sa femme, et je ne puis te dire combien j’étais heureux de les voir si gais, si amoureux ! L’aspect de leur bonheur ne m’a pas causé la moindre envie. Eh bien ! dis, celui-là qui ressent de si douces émotions à la vue de félicités qu’il doit toujours ignorer, celui-là a-t-il perdu toute notion du bien et du mal ?

— Ni le bonheur de Joseph ni le mien ne peuvent t’inspirer aucune envie ; l’on n’envie que ce qu’on désire. Ces tableaux de félicité intérieure te charment, dis-tu ? Oui, comme te charmerait un tableau de Gérard Dow représentant quelque riante scène de famille ; oui, tu t’attendrirais encore, je le crois, à la lecture d’une page touchante et poétique ; cela te repose, cela rafraîchit un moment ton âme corrodée par tant de passions âcres et mauvaises. Et encore, le jour n’est-il pas loin, peut-être, où ta dédaigneuse ironie ne nous ménagera pas plus, Joseph et moi, qu’elle ne ménageait tout à l’heure ces gens de génie vivant dignement dans leur pauvreté fière.

— Moi… me railler de Joseph… et de toi ? Moi… vous dédaigner ? Ah ! Jérome, — dit Anatole, douloureusement atteint par ce reproche — un tel soupçon n’indigne pas… il blesse… ah ! il blesse cruellement le cœur… Laisse-moi…

Et Ducormier se levant brusquement, alla vers la fenêtre pour cacher une larme qui vint mouiller sa paupière. Ses traits exprimaient alors un chagrin si sincère, que Jérôme, heureux et surpris de cette preuve de sensibilité, courut à son ami et s’écria radieux, en serrant avec effusion les mains d’Anatole entre les siennes et le ramenant auprès de lui :

— Je t’ai blessé… dis-tu, cruellement blessé au cœur ?… Oh ! tant mieux, tant mieux ! je ne l’espérais plus ! Joies du ciel ! il reste donc encore quelque fibre saine dans ton âme ulcérée ! Ton retour au vrai, au bien, est donc possible ! Anatole… mon ami… mon frère… du courage ! Abandonne ce monde brillant et futile où tu n’as trouvé que haine et souffrance ! viens habiter ici avec nous, en frère ; viens retremper ton cœur à une source pure, laisse-nous te guérir… tu verras avec quels soins, avec quelle tendre sollicitude, nous fermerons les plaies de ta pauvre âme…

— Bon Jérôme, — reprit Anatole profondément attendri, — toujours… toujours le même cœur ! Ah ! je devrais peut-être t’écouter…

— Accepte, accepte ! que peux-tu regretter ? Le grand monde ? Eh bien, — ajouta le docteur en souriant, — tu appelleras ma femme madame la marquise tant que tu voudras, cela te fera illusion ; et si tu ne trouves pas chez nous ces splendeurs qui t’enivraient, tu trouveras du moins toutes les jouissances du cœur et de l’esprit, nous emploierons au bien les dons brillants qui te distinguent. Allons, Anatole, c’est dit : tu acceptes, n’est-ce pas ? Il y a dans cette maison deux jolies petites chambres à louer toutes meublées, je les arrête aujourd’hui pour toi ; tu quittes ton ambassadeur, et avant un mois je me charge de te trouver un emploi fructueux, honorable ; j’ai mon projet, je connais ta valeur.

— Tiens, Jérôme, — reprit Ducormier après quelques moments de silence, — je ne puis te dire la saine et douce impression que me causent tes paroles ; elles m’apaisent, elles me détendent, elles me font espérer… Oui, peut-être cette vie de famille… partagée avec toi, aurait pour moi un charme réparateur… il me semble que je m’y sentirais renaître… Ah ! pourquoi la fatalité m’a-t-elle fait connaître une autre existence !

— Eh ! justement pour t’en démontrer le néant, mon ami ; rude et excellente épreuve si tu veux en profiter.

— Oui… et cependant renoncer…

— Allons, frère ! tu es ému, tu hésites ; un dernier effort, tu es à nous, et le repos, le bonheur, la dignité de ta vie sont assurés.

— Oui, — reprit Anatole d’un air pensif, et cédant à la généreuse influence du docteur, — tu dis peut-être vrai.

— Il n’y a pas de peut-être, Anatole, je dis vrai, je dis juste !

— Ah ! Jérôme, tu dis vrai, plus vrai que tu ne le penses ; je te devrai mon salut ; cœur et esprit, vois-tu, tout se dégradait, se corrompait en moi. Si tu savais aussi à quelle école j’ai vécu ! Employé subalterne de ces hommes d’État, grands seigneurs ou parvenus, gens sans foi, sans principes, sans mœurs ; effrontés hypocrites qui prêchent les plus saintes vertus et vivent journellement dans la crapule ou la débauche ; exécrables ambitieux qui, pour s’arracher ou conserver le pouvoir, boivent toutes les hontes, parjurent tous leurs serments ! Je les méprisais, ces misérables ; mais encore plus méprisable et misérable qu’eux, car voulant, par vanité, me rendre nécessaire, je ne reculais devant rien, tantôt servant leur basse et jalouse ambition, tantôt instrument de leur diplomatie secrète, où la vénalité le dispute à l’ignominie, j’acceptais sans rougir ces missions corruptrices, toujours désavouées, car elles déshonorent autant celui qui achète que celui qui se vend ! L’infamie du corrupteur égale celle du corrompu !

— Toi, mon Dieu ! toi, un si honteux métier ?

— Et ce n’est pas tout ; ces dépravations de l’esprit amènent la dépravation de l’âme. Ah ! Jérôme, que ces aveux, loin de t’épouvanter, te rassurent. Je ne te dévoilerais pas ainsi le passé si je ne voulais rompre à jamais avec lui.

— Oh ! je te crois, je te crois !

— Eh bien ! oui, Jérôme, tu disais vrai. Je devenais méchant, froidement méchant. Tiens, hier, j’étais allé par désœuvrement au bal de l’Opéra. Le hasard m’a mis au bras une jeune femme, une duchesse ; je ne sais comment elle m’avait remarqué, mais me trouvant les dehors d’un homme bien élevé, elle m’avoua, dans son insolence ingénue, qu’elle n’avait pas douté un instant que je fusse, ainsi qu’ils le disent, un homme du monde. Profondément ; blessé, je ne trahis aucun ressentiment, me vantant au contraire de ma roture. Je luttai d’arrogance avec cette femme arrogante. Son esprit, sa tournure élégante, et, s’il faut t’avouer cette dernière faiblesse, son haut rang, faisaient sur moi une vive impression, mais je feignis l’indifférence, presque le dédain ; puis, devinant bientôt que son orgueil de race lui tenait lieu de vertu, je tâchai, à force de paradoxes et de verve, de lui peindre la plus ignoble débauche sous des couleurs séduisantes, espérant ainsi jeter dans son âme de détestables germes que le premier caprice sensuel pouvait faire éclore.

— Mais c’était horrible ! — s’écria Jérôme, — mais c’était infâme !

— Oui, oui, bien infâme, car du moins, me disais-je, si mes paradoxes portent coup, cette hautaine créature sera tôt ou tard dégradée, avilie, perdue, et sa perte me vengera du dédain de ses pareilles ! Oui, je pensais cela… oui, je voulais cela… — reprit Anatole Ducormier avec un remords sincère ; — et maintenant que le sentiment du juste et du bon se réveille en moi sous l’influence de ta sagesse et de ton amitié, je dis comme toi, Jérôme : C’était indigne ! c’était infâme ! Puisse ce pénible aveu me mériter ton pardon !

À ce moment la pendule du cabinet du médecin sonna dix heures.

— Dix heures ! — dit vivement Ducormier en se levant, — J’oubliais mon rendez-vous. Il faut que je te quitte, mon ami ; c’est à peine si j’arriverai à temps chez le comte de Morsenne.

— Encore tes princes ! — dit le médecin avec appréhension. — Que vas-tu faire là ? à quoi bon cette visite ? N’es-tu pas disposé à revenir à nous ? abandonne donc ces gens-là !

— Impossible, mon ami, de manquer mon rendez-vous avec M. de Morsenne… Je dois lui remettre des lettres très-importantes, il m’attend ce matin.

— Eh ! morbleu, qu’il t’attende ! Mets tes lettres à la poste.

— Ce n’est pas tout, mon ami : M. de Morval, l’ambassadeur de qui je suis secrétaire, m’a chargé pour le prince d’une mission verbale. Or, tout en quittant M. de Morval, et j’y suis décidé, très-décidé, je ne puis me dispenser de remplir jusqu’au bout les devoirs de ma place.

— C’est juste.

— Mais ne crains rien, mon cher Jérôme, dès aujourd’hui j’écris à M. de Morval que je renonce à mon emploi.

— Ainsi, Anatole, — reprit le médecin d’une voix grave, presque solennelle, — tu me promets, tu me jures sur ta foi d’honnête homme, de suivre ta généreuse résolution, de venir vivre ici, avec nous, en famille ? Tu me le jures ?

— Mon ami, — reprit à son tour Ducormier d’une voix solennelle, — que je perde à jamais ton estime et ton amitié, que je sois regardé comme le plus lâche, comme le plus ingrat des hommes, si je parjure la promesse que je te fais librement ici, avec une reconnaissance profonde, car il me semble qu’à ta voix tendre et austère je m’éveille d’un mauvais songe. Merci donc à toi, mon ami, mon frère ! — reprit Anatole en se jetant avec effusion dans les bras de Jérôme, — tu m’auras sauvé des périls que tu redoutais pour moi, et de ceux que tu ne soupçonnais pas.

— Eh bien ! maintenant que je ne doute plus de ta résolution, — reprit Jérôme les yeux humides, après avoir répondu à l’étreinte de son ami, — écoute une idée qui m’est venue tout-à-l’heure.

— Explique-toi.

— À mon sens… une femme digne de toi devrait être à la fois le prix et le complément de ta conversion… en un mot, je voudrais te marier le plus tôt possible.

— Jérôme… tu es fou !

— Je suis très-sage… car je ferais deux heureux. Tu as vu mademoiselle Duval ?

— Cette nuit. J’ai pu à peine distinguer ses traits.

— Un ange ! mon ami… dix-huit ans… belle comme une vierge de Raphaël, un cœur d’or, fille d’un colonel d’artillerie ; une dot convenable, et quant à son esprit, à ses talents…

— Une de ses amies, que j’ai souvent vue à Londres, m’a bien des fois parlé de mademoiselle Duval comme d’une personne accomplie ; mais en vérité, ce projet si soudain…

— Écoute, Anatole, cet ange… peut d’un jour à l’autre perdre sa mère et se trouver ainsi seule au monde ; car sa mère est veuve, quoique la pauvre femme garde le fol espoir d’apprendre un jour que son mari n’est pas mort.

— En effet, l’amie de mademoiselle Duval m’a souvent parlé, à Londres, des doutes que la famille du colonel Duval conserve sur sa mort.

— Espoir insensé, te dis-je. Aussi, dans l’inquiétude que me causait l’avenir de cette pauvre enfant, que j’aime comme ma fille, Héloïse et moi, nous avions d’abord songé à marier mademoiselle Duval.

— À qui donc ?

— À un neveu de feu M. de Blainville.

— Comment ! à un grand seigneur ! Voyez-vous, monsieur Jérôme, — ajouta Ducormier en souriant, — quel aristocrate vous êtes !

— Écoute-moi donc ! Ce jeune homme est plein de cœur : il a hérité des biens de son oncle, grâce au désintéressement de ma femme. Depuis longtemps il éprouvait pour elle une vénération que la reconnaissance a encore augmentée ; aussi, lorsque Héloïse lui a parlé de mademoiselle Duval en lui vantant ses mérites et sa beauté, il a répondu que si mademoiselle Duval lui plaisait, il serait enchanté de ce mariage et de pouvoir donner ainsi à ma femme une preuve de déférence pour ses désirs.

— Je l’avoue, cette conduite est remplie de délicatesse.

— Je devais ces jours-ci proposer ce parti inespéré à madame Duval, mais sa grave indisposition de l’autre nuit m’en a empêché. Heureusement aucun engagement n’est pris ; d’ailleurs, en y réfléchissant, je craindrais que ce jeune homme eut cédé moins à son inclination qu’au désir de prouver sa gratitude à ma femme ; je préférerais donc mille fois te voir épouser mademoiselle Duval… Juge quelle joie, nos deux ménages n’en faisant qu’un ! Hein ! qu’en dis-tu ? Ma foi, mon cher Jérôme, — reprit Anatole après quelques moments de réflexion, — je pense comme toi, les demi-mesures sont toujours insuffisantes, et un heureux mariage, contracté sous tes auspices et sous ceux de ta femme, consoliderait peut-être ma conversion en occupant mon cœur et fixant mon avenir. Mademoiselle Duval m’a paru d’une rare beauté, son amie m’en a dit tout le bien imaginable, la pensée de réunir nos deux ménages me ravit, et si j’avais la chance de plaire à mademoiselle Duval et à sa mère… je…

— Tais-toi, hypocrite, — dit gaiement le docteur Bonaquet en interrompant son ami.

— Tiens, je crois que tu me rendras fou de joie !… Maintenant, sauve-toi, et cours chez ton prince ; je voudrais t’en voir déjà revenu. Tantôt nous reparlerons de nos projets avec Héloïse et toi, puisqu’il est convenu que tu nous restes… que tu loges ici.

— N’est-ce pas ma maison de santé ? — répondit Anatole en souriant. — N’es-tu pas mon médecin, mon sauveur ?

— Ainsi, — reprit le docteur Bonaquet en se frottant les mains, — je vais tout de suite arrêter les deux chambres ; elles sont meublées… ce soir même tu t’y installes.

— En quittant le prince de Morsenne, je cours à mon hôtel, et j’envoie ici mon bagage.

— Et ce soir nous pendons la crémaillère ; tu viens dîner avec nous.

— Parbleu ! j’y compte bien.

— Dis donc, Anatole, une idée, une excellente idée…

— Voyons, tu es en train.

— Je vais écrire à ce brave Fauveau ; il sera des nôtres ; il amènera sa gentille petite femme. D’après ce que j’ai conté d’elle à Héloïse, elle en raffole ; car rien de plus rare et de plus charmant que le naturel, lorsqu’il s’y joint, comme chez Maria Fauveau, le meilleur cœur et la plus riante vertu.

— Bravo, Jérôme, ton idée est parfaite, la fête sera complète… Nous parlerons du vieux temps. Tiens, de ce jour, de cette heure, je me sens renaître, revivre, je respire… Oui, je me sens meilleur, je m’en aperçois à l’attendrissement croissant que j’éprouve… C’est bête, mais c’est comme ça.

Et une larme vint de nouveau mouiller les yeux d’Anatole Ducormier. Presque honteux de cette vive émotion, il serra la main de son ami et le quitta précipitamment en lui disant :

— À tantôt, mon bon Jérôme.

— Oui, oui, tu as beau te sauver, — lui cria le docteur Bonaquet, radieux de joie et d’espérance, — je l’ai vue… cette douce larme que tu veux me cacher. Va, maintenant, je ne crains plus rien… Tu seras heureux, Anatole ! ta conversion est certaine !

Ducormier sortit de chez son ami, monta dans le cabriolet qui l’avait amené, et se fit rapidement conduire à l’hôtel de Morsenne.

IX

Anatole Ducormier arriva bientôt chez M. de Morsenne. Il était alors environ dix heures et demie.

L’ami du docteur Bonaquet, en traversant l’immense cour de l’hôtel, vit arrêtée au bas du perron une berline attelée de deux superbes chevaux gris. L’on n’a pas oublié que la veille madame de Beaupertuis et sa mère (madame de Morsenne) étaient convenues de se rendre ensemble le lendemain matin au sermon de l’abbé Jourdan ; fidèle à sa promesse, la princesse était allée vers les neuf heures et demie éveiller sa fille, et quoique celle-ci fût rentrée assez tard du bal de l’Opéra, elle s’était décidée à accompagner sa mère ; leur voiture les attendait au bas du perron pour cette sortie matinale.

Anatole Ducormier allait monter les degrés, lorsque les portes du vestibule s’ouvrirent, et deux valets de pied descendirent, l’un portant des coussins brodés au chiffre de madame de Beaupertuis et de sa mère, l’autre tenant sous son bras deux grands livres d’heures dans leurs fourreaux armoriés.

L’un de ces domestiques ouvrit la portière de la berline et déposa sur les coussins les objets qu’il apportait, tandis que son camarade, s’adressant au gros cocher à perruque blanche qui, enveloppé d’un carrick à vingt collets, se tenait grave et immobile sur son siège, lui dit en riant :

— Eh bien, James, le bal de l’Opéra ne vous empêche pas de vous lever matin pour aller à la messe ?

Ducormier, alors au pied du perron, et se trouvant ainsi à quelques pas de la voiture, prêtait l’oreille aux paroles que l’on venait d’adresser au cocher, lorsque l’autre domestique interrompit son camarade en lui disant à demi-voix ces mots, qu’Anatole Ducormier entendit encore :

— Tais-toi donc, Pierre, voilà madame la duchesse.

En effet, madame de Beaupertuis et sa mère sortaient en ce moment du vestibule ; la gouvernante de mademoiselle de Morsenne les accompagnait. La princesse, ayant sans doute à donner quelques instructions relatives à sa jeune fille, parla bas pendant quelques minutes à l’institutrice.

Madame de Beaupertuis, attendant que sa mère eût entretenu miss Nancy, resta donc seule au faîte du perron. Malgré la nuit passée au bal, la jeune duchesse était d’une fraîcheur charmante ; son teint légèrement coloré par le frais du matin, brillait d’un vif éclat ; les légères boucles châtain-clair de sa coiffure à la Sévigné encadraient son beau front à demi caché par la voilette de son chapeau de velours noir ; ses grands yeux bruns, un peu alanguis, sans doute par la fatigue de la nuit, semblaient soulever difficilement leurs longues paupières ; quoiqu’elle fût enveloppée d’un manteau à longue pèlerine d’hermine, comme son manchon, la grâce de ses mouvements laissait deviner l’élégance de sa taille svelte et élevée.

Ce fut ainsi que Diane de Beaupertuis apparut à Ducormier, resté un moment immobile, au bas du perron, à l’aspect de cette ravissante jeune femme.

Anatole, naturellement très-pénétrant, très-observateur, avait d’abord déduit des paroles du valet de pied au cocher, que les maîtres de cette voiture étaient allés la nuit précédente au bal de l’Opéra. Aussitôt, il jeta les yeux sur les panneaux d’une des portières, et y vit un M et un B enlacés, surmontés d’une couronne ducale, absolument le même chiffre que la veille il avait remarqué à l’un des coins du mouchoir de l’élégant domino qui s’était emparé de son bras. Puis enfin, Anatole avait entendu dire à l’autre domestique : Tais-toi donc, voilà madame la duchesse. Et ce fut alors que, levant les yeux vers le perron, Ducormier resta saisi d’admiration à la vue de la jeune femme. Ajoutons encore que, le matin même, il avait appris chez son ami le docteur Bonaquet, que la fille du prince de Morsenne, madame la duchesse de Beaupertuis, était l’auteur de ces insolentes contre-lettres de faire part relatives au mariage de la marquise de Blainville et de son médecin.

Un esprit aussi sagace que celui de Ducormier ne devait-il pas conclure, de tant de rapprochements significatifs, que le domino de la veille était madame la duchesse de Beaupertuis, l’élégante et charmante femme qu’il voyait en haut du perron ?

Ces réflexions rapides comme la pensée, Anatole les faisait en montant lentement les degrés du perron, afin de voir de plus près cette femme qui de loin lui paraissait si belle. Il arrivait aux dernières marches à l’instant où madame de Morsenne finissait d’entretenir la gouvernante de sa plus jeune fille.

Madame de Beaupertuis avait, nous l’avons dit, la vue assez basse ; aussi ne reconnut-elle Anatole que lorsque celui-ci se trouva fort près d’elle. Dans sa brusque surprise, la jeune femme tressaillit et devint pourpre. Ducormier remarqua cette émotion, regarda fixement la duchesse, s’inclina respectueusement devant elle et sa mère, puis il passa.

Le tressaillement de madame de Beaupertuis à la vue d’Anatole avait été si vif, que madame de Morsenne lui dit :

— Diane, qu’avez-vous donc ?

— Rien, ma mère… j’ai marché, je crois, sur ma robe, — répondit la duchesse ; et baissant la tête afin de cacher sa rougeur croissante, elle descendit légèrement les degrés du perron.

— Qu’est-ce que c’est donc que ce monsieur qui vient de nous saluer — dit la princesse en suivant sa fille ; — il est d’une beauté ridicule chez un homme. Il va sans doute chez votre père ?

— Je n’en sais rien, ma mère, — répondit Diane ; — je ne le connais pas plus que vous.

Et les deux femmes étant montées en voiture, les chevaux quittèrent rapidement la cour de l’hôtel.

Ducormier s’étant adressé et nommé à l’un des gens de M. de Morsenne, avec lequel il avait, disait-il, rendez-vous le matin même, fut introduit et annoncé dans le cabinet du prince. Celui-ci, vêtu d’une robe de chambre, était assis au coin de son feu et tenait machinalement le Moniteur, qu’il ne lisait pas. Son visage pâle, fatigué, et ses yeux légèrement injectés, témoignaient d’une nuit passée dans l’insomnie ; l’expression de ses traits paraissait abattue, morose. Bien qu’il eût entendu annoncer — Monsieur Anatole Ducormier ! — il ne semblait pas s’apercevoir de la présence du jeune homme, à qui jusqu’alors il avait tourné le dos, peu soucieux de se gêner pour le secrétaire à gages de son ami l’ambassadeur de France en Angleterre. Cependant, M. de Morsenne, s’arrachant non sans un soupir à ses secrètes et amoureuses pensées, car il pensait à Maria Fauveau, jeta son journal sur son bureau, et se retourna lentement dans son fauteuil, pour donner enfin son audience.

Ducormier, debout depuis quelques minutes, ressentant cruellement le dédain de cet accueil, avait attendu en silence que le prince eût daigné s’apercevoir de sa présence. Mais quelle fut la surprise d’Anatole, lorsqu’il vit M. de Morsenne, après l’avoir fixement regardé, se renverser en arrière dans son fauteuil, sans prononcer une parole.

— Quelle étrange rencontre ! — se disait M. de Morsenne ; — c’est ce même jeune homme qui, cette nuit, au bal de l’Opéra, accompagnait ce démon de Maria Fauveau, dont le souvenir, hélas ! ne m’a pas laissé dormir une minute ; je le reconnais parfaitement, ce garçon, il était resté auprès d’elle sous le péristyle, pendant que l’imbécilité de mari allait chercher les manteaux ; il paraît familier avec le ménage Fauveau ; serait-ce un soupirant ou un amant ? Cette double brute de Loiseau, qui ne sait rien, ne voit plus rien, n’a pu cette nuit me renseigner là-dessus, car la présence de ce godelureau auprès de la petite m’avait inquiété. Encore une fois, c’est une rencontre étrange ! Pour moi sera-t-elle funeste ?… Voyons cela.

En se livrant à ses réflexions, M. de Morsenne avait repris son sang-froid. Aussi, voulant donner le change à Anatole sur l’impression de surprise qu’il venait de trahir involontairement, il lui dit de l’air du monde le plus naturel :

— Mille pardons, mon cher Monsieur ; la lecture de mon journal m’absorbait tellement que je ne vous avais pas entendu annoncer ; aussi ai-je été tout surpris de vous voir là ; excusez ma distraction, je vous prie.

Ducormier, peu dupe de ce mensonge, et cherchant pour quel motif sa présence surprenait si vivement M. de Morsenne, s’inclina respectueusement et lui dit :

— Prince, voici une lettre dont l’ambassadeur d’Angleterre m’a fait l’honneur de me charger pour vous.

M. de Morsenne prit la lettre sans inviter Ducormier à s’asseoir, et lut bas ce qui suit :

        « Mon cher ami,

« Anatole Ducormier, mon secrétaire particulier, vous remettra cette lettre ; ayez créance en ce qu’il vous dira et ouvrez-vous à lui en toute confiance sur notre affaire ; c’est un garçon très fin, très intelligent, peu scrupuleux sur les moyens, capable enfin de rendre toute espèce de services (et d’excellents services) dans une affaire comme celle dont il s’agit. Il écrit émerveille ; son style a du nerf, du mordant ; sa logique est serrée, vigoureuse, et, dans l’attaque en question, il peut être une arme d’autant plus dangereuse quelle frappera dans l’ombre. Ce garçon s’est incroyablement façonné chez moi ; il y a pris, je ne sais comment, les dehors et les façons d’un homme de vraiment bonne compagnie ; c’est quelquefois à s’y méprendre. S’il avait eu seulement une naissance tolérable, on aurait pu tirer parti de lui dans les postes subalternes de la diplomatie officielle, mais ce garçon est le fils d’un pauvre diable de boutiquier, de qui la sœur a été longtemps femme de charge chez moi. Le Ducormier restera donc une sorte de Figaro propre à tout ce qui exige de l’astuce, de l’ombre et du secret. Si pour mener à bonne fin la chose que vous savez il est besoin d’acheter quelque récalcitrant, fiez-vous à mon Ducormier : c’est le tentateur en personne. Bref, il ne reculera devant aucune démarche, même des moins avouables, pourvu que l’on caresse son incurable et ridicule vanité, et qu’on lui laisse entrevoir un sort brillant (véritable mirage, pour les sots, bien entendu). Car c’est le plus singulier mélange de bassesse et de fierté, d’orgueil et de servilité que je connaisse… Et ça est pourtant entré chez moi timide et ingénu comme une rosière. Du reste, le Ducormier est probe et désintéressé ; du moins jusqu’à présent il a été ainsi. En tous cas, même avec lui, n’écrivez rien. Dès que les gens de cette extraction ont perdu leur première candeur, et prétendent à faire les messieurs, les beaux, il est extrêmement prudent de ne se point compromettre avec eux et de se réserver le moyen de les désavouer au besoin. Je suis donc parfaitement en mesure de renier le Ducormier. Prenez les mêmes précautions, cher ami ; je vous le recommande instamment, dans notre intérêt commun.

« La note ci-jointe se complétera par ce que vous dira, Ducormier. Renvoyez-le-moi à Londres dès que vous n’aurez plus besoin de lui à Paris.

« Adieu, mon cher ami, tout et bien à vous.
« A. de M.

« P. S. — Comme il faut tout prévoir, je n’ai pas mis, et à dessein, cette lettre sous enveloppe. Ainsi que vous le remarquerez, la cire est superposée à l’un de nos petits cachets métalliques de sûreté, grâce auxquels toute violation du secret épistolaire, si adroitement réparée qu’elle soit, laisse une trace ineffaçable ; il est entendu, du reste, que si, contre mon attente (je le crois fidèle), ce Ducormier avait eu l’impudence de décacheter cette lettre, vous le convaincriez immédiatement de son indignité, et le chasseriez de chez vous comme un laquais, en me donnant. avis de l’exécution. »

M. de Morsenne, après avoir lu, resta un moment silencieux, ayant l’air de tourner machinalement cette lettre entre ses doigts, afin de se donner le loisir d’examiner sans affectation si le cachet de sûreté était intact ; de quelque dissimulation dont fût entouré cet examen, il ne put échapper à l’œil pénétrant de Ducormier ; une bouffée de rougeur et d’indignation lui monta au visage, en voyant de quel ignoble abus de confiance on le soupçonnait ; un sourire amer effleura ses lèvres, puis il redevint impassible et attentif.

Le cachet de sûreté prouvant que la lettre venait d’être seulement ouverte pour la première fois, M. de Morsenne se dit :

— D’après ce que je sais maintenant de ce drôle, sa venue est peut-être providentielle ; ce ne sera jamais là pour moi un rival dangereux auprès de la petite Fauveau.

Et après une nouvelle réflexion, le prince ajouta mentalement :

— Non, ce ne sera pas là un rival, ce sera peut-être même… tout le contraire.

Et M. de Morsenne, passant à un autre ordre d’idées, lut attentivement une longue note dont la lettre de son ami l’ambassadeur était accompagnée.

De temps à autres, et quelle que fut la gravité des intérêts dont il s’occupait, la physionomie pensive du prince trahissait des distractions involontaires ; plusieurs fois, en poursuivant sa lecture, il jeta un regard oblique sur Ducormier. Celui-ci, s’apercevant de ce manège et désirant le dérouter, se retourna comme pour considérer avec une apparente curiosité un très beau tableau de sainteté dont était orné le cabinet.

M. de Morsenne acheva dès lors sans nouvelle distraction la lecture de sa note diplomatique.

X

Après avoir lu la note qui accompagnait la lettre que lui avait remise Ducormier, M. le prince de Morsenne, plaçant ses papiers sur son bureau, jeta un regard attentif et pénétrant sur le jeune homme, et lui dit d’une voix affable :

— Eh bien mon cher monsieur Ducormier, parlons affaires.

— Je suis à vos ordres, prince.

— Vous savez de quoi il s’agit ?

— Prince, — répondit Ducormier avec finesse et en hésitant, — dois-je le savoir.

— Oui, oui, vous pouvez parler avec une entière sécurité.

— J’oserai pourtant vous prier, prince, de me mettre tout à fait en confiance, en daignant m’adresser quelques questions au sujet de cette affaire.

— Monsieur Ducormier est très prudent ?

— C’est mon devoir, prince… car j’ai l’honneur d’être chargé auprès de vous d’une mission fort délicate.

— Allons, monsieur Ducormier, — reprit M. de Morsenne d’un ton insinuant et flatteur, — je vois que vous êtes un diplomate consommé, plein de tact et de réserve. Eh bien donc, soit ; puisque vous préférez être interrogé, je vais vous interroger. L’on vous a remis des notes relatives à la question anglaise ?

— Oui, prince… et à l’aide de ces notes et des pièces dont elles sont accompagnées, j’ai préparé un travail complet, dans le sens qui m’a été indiqué.

— Nous verrons ce travail. Vous êtes en mesure de le faire publier dans le National sans que l’on puisse connaître la source de ces écrits ; vous êtes aussi en mesure de soutenir vigoureusement, et toujours incognito, la polémique qui s’engagera nécessairement à ce sujet avec les journaux officiels, organes du cabinet.

— Les faits en question sont d’une telle importance, ils ont un tel caractère d’authenticité, qu’il me suffira, prince, d’envoyer simplement par la poste, et sans me nommer, mon travail au National, pour qu’il s’empresse de faire usage de ces documents si dangereux pour le ministre. Une fois la polémique engagée à leur sujet, le National recevra de son collaborateur inconnu des réponses catégoriques aux objections des journaux ministériels.

— Je sais, mon cher monsieur Ducormier, que vous êtes un écrivain du premier ordre, et qu’avec votre esprit, votre discrétion et vos excellentes manières, vous pouvez aller fort loin, oh ! mais fort loin !

— Prince.

— Je vous dis cela entre parenthèses, cher monsieur Ducormier. Revenons à notre affaire. Le premier article du National amènera évidemment de la part de l’opposition des interpellations à la tribune.

— Et il en résultera, prince ; que M. le ministre des affaires étrangères, se trouvant dans un embarras extrême, opposera néanmoins aux faits allégués la dénégation la plus nette, la plus explicite, la plus catégorique.

— En vérité, — reprit le prince en souriant, — je crois l’entendre, ce cher ministre.

— Puis, — poursuivit Anatole, — M. le ministre, selon son procédé oratoire habituel, engagera solennellement sa parole qu’il dit vrai, et que ses adversaires mentent effrontément.

— Alors, monsieur Ducormier, nouvel article communiqué au National, accompagné cette fois de pièces d’une irrécusable authenticité.

— Stupeur de M. le ministre des affaires étrangères en présence de ce démenti à lui donné, démenti corroboré de la publication d’une pièce officielle signée de sa main. Alors, prince, fidèle à son système lorsqu’il est pris en flagrant délit de mensonge, M. le ministre ne se déferre point, hausse les épaules de pitié, dit qu’il reconnaît bien là les niais commérages d’une opposition tracassière aux abois ; puis, se drapant dans son austère et superbe dédain, il déclare avec majesté qu’il est des accusations si ridicules, si odieuses, si impudentes, que l’on ne s’abaisse pas à les relever, encore moins à les combattre, lorsque l’on a l’honneur d’être ministre du roi.

— Parfait ! parfait ! cher monsieur Ducormier, — dit le prince en riant de nouveau, le portrait est tracé de main de maître, c’est vivant ! Mais enfin, malgré les dénégations et l’audace de M. le ministre, le coup a porté à mort, le hautain personnage ne peut résister au tolle général qui s’élève contre lui dans la presse ; il est obligé de donner sa démission.

— Double bonheur pour les intérêts diplomatiques du pays, prince, car M. l’Ambassadeur de France en Angleterre conserve le poste que le ministre en question songeait à lui enlever ; puis, — ajouta Ducormier avec un accent significatif, — l’on voit enfin à la tête des affaires étrangères de la France un homme d’État à la fois illustre par son génie politique et par sa grande naissance.

— M. Ducormier est beaucoup trop indulgent pour l’homme d’État auquel il veut bien, je crois, faire allusion, — reprit de Morsenne, avec un sourire discret et coquet ; — le seul mérite de cet homme d’État serait d’aimer assez la gloire et la dignité de la France pour accepter le ministère des affaires étrangères, s’il devenait vacant ; alors, à défaut de génie, il mettrait du moins, aux pieds du roi, l’offre d’un dévouement inaltérable à sa personne et à sa politique.

— J’oserai prince, ne pas partager complètement votre avis au sujet de l’homme d’État auquel je viens, en effet, d’avoir l’honneur de faire allusion ; en parlant de son génie politique, le jugement que j’ai porté n’est pas le mien : dans ma condition, prince, l’on admire et l’on se tait ; mais je suis malgré moi l’écho de la France, je pourrais même dire de l’Europe, car mon séjour à Londres m’a mis à même, dans mon humble sphère, d’entendre souvent apprécier, par différents diplomates des cours étrangères, le célèbre homme d’État dont j’ai l’honneur de parler ici, prince.

— Vraiment ! Eh bien ! voyons, qu’en dit-on de cet homme d’État, cher monsieur Ducormier ?

— Prince, si on ne l’aimait pas tant, on le haïrait beaucoup.

— Le haïr ! et pourquoi ?

— Mais, prince, parce qu’il est très redoutable par la vigueur, par l’habileté de sa diplomatie ; cependant, d’un autre côté, ajoutent ceux qui ont eu l’honneur d’avoir quelques relations avec cet illustre homme d’État, il cache son immense et incontestable supériorité sous une si exquise courtoisie, il triomphe de ses adversaires avec tant de bonne grâce, qu’il séduit même ceux qu’il a vaincus.

— Il est impossible d’être plus effrontément et plus habilement adulateur que ce polisson-là, — pensa M. de Morsenne. — C’est un drôle à tout faire. Je ne m’étais pas trompé. Il pourra me servir ; cependant, tâtons-le encore.

Et M. de Morsenne reprit tout haut :

— Vous êtes tellement aveuglé sur l’homme d’État dont nous parlons, cher monsieur Ducormier, que je n’essaierai pas de vous faire revenir de vos préventions beaucoup trop flatteuses ; car enfin, voyons, examinons l’affaire dont il s’agit.

— Eh bien, prince ?

— Eh bien, établissons brutalement les choses : notre homme d’État et son ami, M. l’ambassadeur de France en Angleterre, ne vous semblent-ils pas tenir dans cette petite conspiration anti-ministérielle une conduite assez… assez machiavélique ?

— La raison d’État couvre tout, prince, et d’ailleurs, en affaires publiques et privées, l’insuccès seul est blâmable et blâmé.

— Ces principes sont élastiques…

— Oui, prince, comme la conscience humaine.

— Ainsi, la vôtre est… suffisamment large, cher monsieur Ducormier ?

— Suffisamment, prince, puisque je me suis chargé de l’affaire qui m’amène ici, et dont tout l’odieux retomberait sur moi, car je serais désavoué et accusé d’abus de confiance pour soustraction de dépêches ; mais, ainsi que dit le proverbe vulgaire : Qui ne risque rien, n’a rien.

— Cher monsieur Ducormier, encore une fois, vous irez loin, très-loin ; j’en sais qui, n’ayant pas vos avantages naturels, et partis de plus bas que vous, sont arrivés avec du secret et du dévoûment ; le tout est de rencontrer un protecteur puissant, et vous n’en manquerez jamais, (ceci soit dit aussi entre parenthèses). Quant à notre affaire, j’ai besoin de réfléchir aujourd’hui et demain sur l’opportunité du moment où il faudra engager l’action ; et encore quelquefois je me demande… à quoi bon reprendre une part active aux affaires ? c’est un si grand assujettissement ! À mon âge, on a tant besoin de repos, d’indépendance, mon pauvre monsieur Ducormier !

— Prince, vous ne vous appartenez pas, vous vous devez au pays.

— Oui, c’est singulier comme il vous est reconnaissant, le pays ! comme il vous tient compte des sacrifices que l’on fait pour lui !

— Prince, il faut le traiter comme un enfant ingrat et rebelle, faire son bien malgré lui, et dédaigner ses puériles clameurs.

— Ah ! cher monsieur, le repos, l’indépendance, rien ne remplace ces biens-là ; aussi, je ne sais, mais depuis quelques jours j’hésite, en ce qui me touche du moins, à profiter des bénéfices probables de notre complot, qui suivra toujours son cours, car je hais cordialement le ministre en question, et je tiens à ce que Morval reste à l’ambassade de Londres ; mais quant à moi, j’hésite à rentrer aux affaires. Enfin je ne décide rien, je vous reverrai, vous viendrez dîner ici après demain. Non, j’y songe, ne venez pas après-demain, j’ai du monde, mais demain, je n’aurai personne ; c’est le jour de réception de madame de Morsenne. N’écrivez pas à Londres avant de m’avoir revu. Peut-être votre séjour à Paris sera-t-il prolongé. M. de Morval m’autorise à vous garder ici autant que je le jugerai nécessaire. J’userai de la permission et vous n’en serez pas fâché, j’imagine, cher monsieur Ducormier ; car nous voici justement dans la saison des plaisirs, des spectacles, des fêtes, du bal de l’Opéra, et je parie que vous ne manquez pas le bal de l’Opéra, hein ? cher monsieur Ducormier ?

Quoique cette question : Je parie que vous ne manquez pas le bal de l’Opéra ? fût faite par le prince de l’air le plus naturel du monde, et fût amenée par une transition parfaitement ménagée, Anatole, pressentant cependant que ce n’était pas une question banale, amenée par hasard, redoubla d’attention et répondit :

— En effet, prince, je suis allé cette nuit au bal de l’Opéra.

— C’est donc cela ! — reprit M. de Morsenne en paraissant rappeler ses souvenirs : — je ne me trompais pas.

— Comment, prince ?

— Votre figure ne m’était pas tout-à-fait inconnue.

— Prince, je ne croyais pas avoir encore eu l’honneur de vous rencontrer.

— Voici le fait, cher monsieur Ducormier ; rien de plus simple : cette nuit, un whist m’avait retenu assez tard au club de la rue de Grammont ; voyant la file des voitures qui se rendaient au bal de l’Opéra, j’ai eu l’idée d’y entrer ; un ressouvenir de jeunesse, comme vous voyez. J’y suis resté quelques minutes, et pendant que j’attendais mes gens, je crois vous avoir vu sous le péristyle, accompagnant une fort jolie femme, ma foi ! ce qui me prouve, cher monsieur Ducormier, que vous ne perdez pas votre temps au bal de l’Opéra, et que vous ne vous en allez pas comme on dit, les mains vides.

— Où veut-il en venir ? — pensa Ducormier. — Je croyais d’abord qu’il s’agissait peut être de ma rencontre avec sa fille la duchesse de Beaupertuis. — Et il reprit tout haut :

— Vous me faites, prince, beaucoup plus d’honneur que je n’en mérite… J’accompagnais momentanément la femme d’un de mes amis d’enfance, pendant qu’il était allé au vestiaire chercher son manteau.

— Comment ! une femme mariée déguisée ! déguisée… en je ne sais trop quoi ; mais enfin, il m’a paru assez leste, quoique fort joli, son costume !

— Il est vrai, prince, qu’un tel déguisement n’est pas de très-bon goût, mais mon ami et sa femme appartiennent au petit commerce, ils songent plus aux plaisirs qu’aux convenances.

— Et vous êtes fort lié avec le mari ?

— Intimement lié, prince, et notre longue séparation n’a en rien altéré cette amitié.

— Pardon de mon erreur, cher monsieur Ducormier ; entre nous je vous avais cru… en bonne fortune.

— Vous étiez, prince, dans une erreur complète, — répondit Anatole ; puis attachant un regard pénétrant sur M. de Morsenne, qui depuis quelques instants, malgré son assurance, trahissait un léger embarras, Ducormier reprit :

— Que voulez-vous, prince ! à défaut de vins exquis dont un pauvre diable comme moi ne doit jamais goûter, j’aime mieux boire de l’eau que de gros vin commun.

— C’est bien là cet imbécile orgueil dont Morval me parle dans sa lettre ; ce drôle-là se trouve trop haut placé probablement pour s’abaisser jusqu’à une petite marchande ! — pensa M. de Morsenne. — Allons, j’ai un poids de moins sur le cœur, je puis résolument aborder l’autre question.

Les traits du prince avaient trahi sa vive et secrète satisfaction à cette pensée : que Ducormier n’était ni le soupirant ni l’amant de Maria Fauveau. Cette émotion n’échappa pas à Anatole.

— J’y songe, — pensa-t-il. — Cette nuit, ce domino noir, obstinément attaché aux pas de madame Fauveau, et dont elle et Joseph se moquaient si fort… Est-ce que ce serait ?… Mais oui… plus de doute !… Quel trait de lumière !… C’était le prince !… Où veut-il en venir ?

M. de Morsenne reprit tout haut :

— Je vous approuve fort, mon cher monsieur, un goût difficile et délicat est toujours le symptôme d’une grande distinction de manières ; mais dites-moi, d’anciens amis comme vous et ce petit marchand, vous avez sans doute été ravis de vous retrouver ? Et puis, pour ces bonnes gens, vous devez être un très-gros seigneur, cher monsieur Ducormier ; votre parole doit être pour eux, comme on dit, parole d’Évangile.

— En effet, prince, mon ami a une grande confiance en moi, car c’est le cœur le plus loyal et le plus ingénu que je connaisse.

— Ingénu !… c’est le mot poli, n’est-ce pas, mon cher monsieur ?

— Que voulez-vous, prince, souvent l’amitié vous aveugle.

— Entre nous, le petit boutiquier est un brave homme à mener par le nez, n’est-ce pas ? Et sa femme ? elle doit vous écouter comme un oracle, vous qui avez approché le grand monde ? Aussi, tenez, — ajouta le prince en jetant à son tour un regard perçant sur Anatole et accentuant lentement, et d’un ton significatif, les paroles suivantes, — tenez, je suis sûr que si vous vous mettiez dans la tête de persuader à cette charmante bourgeoise (car moi, moins difficile que vous, je la trouve… délicieuse… adorable), si vous vouliez, dis-je, vous donner la peine de lui persuader… de lui persuader… que vous dirai-je ? qu’il est du bel air de mettre sa robe à l’envers, et que les grandes dames n’en font jamais d’autres, je gage que vous finiriez par la convaincre… par lui faire faire, en un mot, grâces à vos conseils, tout ce que l’on voudrait ?

À ces paroles, dont il comprit le sens honteux et caché, les lèvres d’Anatole blanchirent légèrement, signe chez lui de rage et de haine contenues mais arrivées à leur paroxysme ; du reste, sauf un imperceptible tressaillement des mâchoires, un moment convulsivement serrées, ses traits restèrent impassibles, et il n’interrompit pas le père de la duchesse de Beaupertuis.

M. de Morsenne continua donc en accentuant de plus en plus ses paroles :

— Vous possédez, il paraît, cher monsieur Ducormier, et je le crois, un art prodigieux pour triompher des consciences les plus rebelles, des scrupules les plus enracinés, des préjugés les plus bourgeois, des vertus les plus revêches, car Morval m’écrit dans sa lettre que, lorsqu’il le faut, vous êtes le tentateur en personne. Or, cher monsieur Ducormier, si vous êtes le tentateur, la délicieuse petite madame Fauveau est une fille d’Ève ; me comprenez-vous ?

— Prince — répondit Anatole d’une voix imperceptiblement altérée ; — je ne sais si…

— Un dernier mot, mon cher monsieur, — reprit M. de Morsenne, en interrompant Anatole ; — vous êtes à la fois, un homme sérieux et un homme positif. Or, de deux choses l’une : ou nous nous entendons parfaitement à demi-mot, ou nous ne nous entendons point du tout ; dans ce dernier cas, vous n’attacherez aucun sens aux paroles suivantes : écoutez-les bien.

— Je vous écoute, prince.

— Voulez-vous assurer un protecteur puissant, qui, soutenu par un immense crédit, s’engagerait, à un moment donné (ce moment, il dépend de vous de le hâter ou de le reculer), s’engagerait, dis-je, à vous élever plus haut que vous n’avez jamais rêvé d’atteindre ! Voyons, est-ce clair ?

— Très clair, prince.

— Ainsi… vous me comprenez ?

— Parfaitement, prince.

— En un mot, vous comprenez par quel moyen vous pourriez acquérir cette toute-puissante protection ?

— Oui, prince, nous nous entendons à merveille, mais il y aurait une condition indispensable à la réussite de la tentation.

— Quelle condition ?

— Il me faudrait auprès de vous, prince, une position pour ainsi dire officielle, cette position donnerait, non seulement plus d’autorité à mes paroles, mais me permettrait surtout de parler incessamment de vous à madame Fauveau, de vanter votre générosité, votre puissance, et cela sans affectation ! et comme la chose la plus naturelle du monde ; car, je ne vous le cache pas, prince, il me faudrait procéder auprès de cette jeune femme avec une prudence, une réserve excessive, et encore je…

— Parfait ! — s’écria M. de Morsenne en interrompant Anatole, — votre idée est excellente, elle prouve un tact admirable, cher monsieur Ducormier ; dès demain, je vous installe ici comme mon secrétaire ; je me débarrasserai de l’autre en le plaçant dans une administration quelconque. Morval m’autorise à vous garder ici tant que j’aurai besoin de vous ; je vous garde et me charge de tout auprès de lui ; vous logerez donc ici et mangerez à ma table. Est-ce entendu ?

— C’est entendu, prince.

— Maintenant, cher monsieur Ducormier, vous avez votre avenir entre les mains ; vous pouvez être sous-préfet dans trois mois, dans deux mois, dans un mois ; cela dépend de vous ; ensuite (je vous en donne ma parole de galant homme), je vous fais nommer préfet dans deux ans ; et plus tard nous verrons… car vous ne savez pas comme je pousse ceux qui me servent.

La porte du cabinet du prince s’ouvrit en ce moment.

Madame de Morsenne, sa fille, madame la duchesse de Beaupertuis, revenant du sermon, entrèrent familièrement sans s’être fait annoncer.

À la vue de Ducormier qui, après avoir salué profondément les deux femmes, se dirigeait discrètement vers la porte, Diane de Beaupertuis rougit involontairement ; mais quelle fut sa stupeur en entendant son père rappeler Anatole et lui dire :

— Un moment, monsieur, un moment ; je désire vous présenter à ma femme et à ma fille.

Anatole s’arrêta et se retourna.

Le prince le montrant alors du regard aux deux femmes, leur dit en manière de présentation :

— M. Ducormier… mon nouveau secrétaire.

Anatole salua de nouveau et plus respectueusement encore madame de Morsenne et sa fille, tandis que le prince lui disait :

— À demain matin, monsieur Ducormier : votre appartement sera préparé.

Le jeune homme s’inclina, sortit et quitta l’hôtel de Morsenne.

XI

L’on n’a pas oublié qu’Anatole Ducormier, cédant aux sages conseils de son ami le docteur Bonaquet, lui avait formellement promis de venir habiter désormais auprès de lui, et que le soir même, pour fêter cet heureux rapprochement, un dîné de famille donné par le médecin à Joseph Fauveau devait réunir les trois amis d’enfance.

Il était environ six heures du soir.

Jérôme Bonaquet, assis dans un modeste salon, pendant que sa femme terminait sa toilette, attendait ses convives.

Les seuls ornements de ce salon se composaient de la harpe et du piano d’Héloïse, ainsi que de plusieurs grands portraits de famille, parmi lesquels figuraient ceux du père et du grand-père de la jeune femme ; le premier portait le riche mais théâtral costume des pairs de France de la Restauration, avec le cordon bleu en sautoir et la plaque d’argent de cet ordre ; le second portait l’uniforme d’officier général de la marine du siècle de Louis XVI, avec le grand-cordon de Saint-Louis.

En pendant se trouvaient les portraits de la mère et de la grand’mère de madame Bonaquet, l’une en costume de la cour impériale avec le manteau traînant et brodé (le père d’Héloïse, comme tant d’autres gens de la vieille noblesse s’était rallié à Napoléon) ; l’autre vêtue en grande dame de la fin du dix-huitième siècle, avec de la poudre, des mouches et d’immenses paniers ; un petit nègre, vêtu d’une jaquette écarlate galonnée d’or, portait la queue de la robe de cette imposante personne, tandis qu’un bichon blanc, au toupet relevé et relié par des faveurs roses, semblait aboyer au négrillon.

Au milieu de ces deux portraits d’apparence et de tournures aristocratiques, on voyait, touchant contraste, une toile assez mal peinte, mais qui devait être d’une ressemblance frappante. Elle représentait la vieille mère de Jérôme Bonaquet, femme d’une figure douce et vénérable, portant le bonnet rond et le casaquin de droguet des paysannes du Blaisois ; au-dessous de ce cadre, et renfermée sous le verre d’une petite bordure noire, on remarquait une esquisse au crayon touchée avec un talent magistral.

Voici l’histoire de cette esquisse :

Jérôme Bonaquet, étudiant en médecine à Paris, avait appris presque en même temps la maladie et la mort de son père, pauvre vigneron des environs de Blois. Jérôme avait prié un de ses amis, depuis sculpteur célèbre, de l’accompagner, afin de conserver du moins la ressemblance suprême des traits de son père ; ce projet fut religieusement exécuté après la mort du vieillard, et telle avait été la sérénité de sa fin, que, dans ce portrait, il semblait doucement sommeiller. Un fil noir fixait à ce dessin une mèche de longs cheveux blancs, et au-dessous on lisait cette date mortuaire, 20 octobre 1833.

Sauf ces portraits, qui imprimaient à l’aspect de ce salon un caractère particulier, rien de plus simple que son ameublement, égayé çà et là par quelques vases de porcelaine de Chine, placés sur les meubles et renfermant de beaux camélias pleins de fraîcheur et d’éclat : car madame Bonaquet, ainsi que son mari, aimait passionnément les fleurs ; enfin, un bon feu pétillant dans la cheminée, un épais tapis, des rideaux bien clos, la vive et gaie clarté de deux lampes à globe dépolis, rendaient cette modeste demeure si parfaitement confortable dans sa simplicité, que l’on n’était guère tenté de regretter pour l’ex-marquise de Blainville le magnifique hôtel et les cinquante mille écus de rente qu’elle avait noblement abandonnés lors de son mariage avec l’homme de son choix.

Jérôme Bonaquet, d’abord seul, fut bientôt rejoint par sa femme, qui, en entrant, lui dit gaiement :

— M. Ducormier sera établi à merveille dans ces deux petites pièces de là-haut ; mon ami, je viens de tout faire mettre en ordre, et d’ajouter à l’ameublement un excellent fauteuil, où M. Ducormier pourra réfléchir et méditer à son aise sur son retour aux bonnes idées, car il faut de tout point faciliter sa conversion ; mais sérieusement, mon ami, j’espère que votre compagnon d’enfance se plaira dans cet appartement ; on y jouit d’un calme parfait, la vue est charmante et très-étendue ; enfin, s’il manque quelque chose aux habitudes de M. Ducormier, vous m’en informerez, et nous ferons pour le mieux, afin qu’il se plaise auprès de nous.

— Combien vous êtes bonne, chère Héloïse, de prendre tant de soin pour Anatole !

— N’est-il pas votre ami ? ne s’agit-il pas de l’enlever à une vie mauvaise ? de calmer, de guérir cette âme cruellement blessée ? blessée, un peu par sa faute, peut-être, mais il souffre, et toute douleur mérite indulgence et compassion.

— Grâce à Dieu, il aura effleuré l’abîme sans y tomber, mais il était temps, grand temps, je vous jure, de lui ouvrir les yeux.

— Tout mon désir est que cette soudaine conversion parte d’un sentiment réfléchi, raisonné, plutôt que d’un entraînement momentané, causé par votre excellente influence, mon ami.

— Je ne suis pas assez optimiste, ma chère Héloïse, pour croire qu’Anatole n’éprouvera pas quelques défaillances dans sa bonne résolution ; l’on ne rompt pas brusquement, et sans une violente secousse morale, avec un passé tel que le sien ; aussi ai-je, avant tout, voulu le garder près de nous, le faire pour ainsi dire changer d’air, veiller sur lui comme sur un enfant malade, car l’on doit à l’humanité de conserver pure et belle une nature aussi généreusement douée que celle d’Anatole ; heureusement, chose essentielle pour qui le connaît comme moi, il m’a juré sa parole d’honnête homme qu’il viendrait s’établir ici. Or, tout est là. Une fois entre nos griffes, — ajouta Jérôme en souriant, — je le mets au défi de ne pas revenir à la raison, c’est-à-dire au bonheur, et si le mariage en question réussit, comme je n’en doute pas, Anatole sera tout à fait sauvé.

— À propos, mon ami, — dit Héloïse en interrompant son mari, — et madame Duval ! comment va-t-elle aujourd’hui ?

— Un peu mieux ce soir, mais elle m’inquiète toujours. C’est dire, ma chère Héloïse, le double intérêt que nous aurions à ce mariage. Ce serait assurer à la fois l’avenir d’Anatole et celui de cet ange. Aussi je compte demain, si l’état de madame Duval s’améliore, lui faire ma proposition au sujet de notre ami.

— Ne trouveriez-vous pas convenable d’attendre un peu ?

— Pourquoi cela ?

— Je partage sans doute vos espérances à l’égard de M. Ducormier ; je partagerai tous vos efforts pour les faire réussir, mais enfin, mon ami, mieux que personne vous connaissez les singulières variations de l’esprit humain. Ne serait-il pas prudent d’avoir du moins quelques garanties certaines de la part de M. Ducormier avant d’engager pour ainsi dire l’avenir de mademoiselle Duval ?

— Peut-être bien, — répondit le médecin d’un air pensif, — et pourtant tout me dit que la détermination d’Anatole est sincère. Si vous aviez vu son émotion, ses larmes ! Et puis enfin, j’ai sa parole, et il n’est pas homme à la donner légèrement, quels qu’aient été ses égarements ; d’un autre côté, je serais désolé d’agir imprudemment dans une circonstance si grave.

— Vous sentez, mon ami, que je ne vous dis pas cela pour soutenir mon prétendant aux dépens du vôtre, — ajouta madame Bonaquet en souriant, — car je pense comme vous que M. Ducormier, redevenant digne de l’affection des gens de biens, serait pour mademoiselle Duval un parti, je dirais presque plus rationnel que mon parent, M. de Saint-Géran, quoiqu’il puisse apporter à mademoiselle Duval les grands biens dont j’ai été très-heureuse de lui abandonner l’héritage.

— Je pense comme vous, ma chère Héloïse, au sujet de nos deux prétendants ; car tout en reconnaissant, d’après sa conduite et ses antécédents ; M. de Saint-Géran pour un parfait galant homme… je crains parfois que l’excès même de sa délicatesse… et de sa reconnaissance envers vous, ne l’ait fait s’avancer peut-être plus qu’il ne l’eût voulu… lorsque vous lui avez proposé d’épouser mademoiselle Duval… Il la trouve, il est vrai, admirablement belle, et en parle en homme très-épris ; car, sans être remarqué d’elle, il s’est, d’après mes instructions, deux ou trois fois rendu au Jardin des Plantes à l’heure où elle accompagnait sa mère pour sa promenade de chaque jour. Certes, je crois encore que M. de Saint-Géran accomplirait scrupuleusement ses devoirs d’honnête homme s’il épousait cette charmante enfant, et pourtant j’aurais toujours peur que, tôt ou tard, il n’éprouvât quelque regret d’avoir contracté cette union ; regret délicatement caché par lui sans doute… mais que l’exquise sensibilité de mademoiselle Duval devinerait peut-être un jour… et alors pour elle… jugez quel avenir !

— Ce serait désolant, mon ami, et puis enfin M. de Saint-Géran, quoique jeune encore, et doué des meilleures qualités, ne plairait peut-être pas à mademoiselle Duval, car il est loin, je l’avoue, de réunir les avantages extérieurs de M. Ducormier, et si nous pouvions avoir des garanties sérieuses de son complet retour au bien, je dirais comme vous, il n’y a pas à hésiter à le proposer à la mère de cette chère enfant.

— Eh ! mon Dieu oui, ma chère Héloïse, et sans les alarmes que me cause l’état de santé de madame Duval, je ne serais pas si pressé de prendre une décision. Et puis encore, l’idée, le désir de ce mariage une fois bien arrêtés dans l’esprit d’Anatole, son cœur est occupé, il a un but, une ligne tracée, il sait où il va, et nos communs efforts tendant au même but, nous avons cent chances pour une de le sauver radicalement.

— Il est vrai.

— Si madame Duval éprouvait un peu de mieux, je serais donc d’avis de l’instruire au plus tôt de nos projets ; elle a toute influence sur sa fille, et nul doute qu’elle la déciderait à accepter nos offres, si elles lui agréaient ; le plus grand chagrin de cette malheureuse femme serait de laisser après elle sa fille seule et sans appui : aussi, ne peut-elle renoncer à l’espoir, hélas ! bien chimérique, d’apprendre un jour que son mari le colonel Duval n’est pas mort, comme on le croit, et que plus tard sa fille trouvera en lui un soutien.

— Pauvre femme !… Et cet espoir est malheureusement insensé, n’est-ce pas, mon ami ?

— Jusqu’ici toutes les recherches pour retrouver les traces du colonel ont été vaines, personne ne peut plus douter qu’il n’ait péri sous les décombres du blockhaus qu’il a fait sauter ; l’important serait donc de tâcher d’assurer l’avenir de Clémence Duval, du vivant de sa mère. Ah ! si nos projets réussissaient, ma chère Héloïse, quelle enviable trinité nous ferions, Anatole Joseph et moi ! quelle joie pour trois amis d’enfance de se suivre dans le bonheur comme ils se sont suivis dans la vie !…

— Ce que vous m’avez appris de madame Fauveau et de son mari me rend vraiment curieuse de les connaître, mon ami. Je n’oublierai jamais que vous me disiez qu’alors que vous ressentiez quelque tristesse, quelque découragement à travers les rudes épreuves, les doutes amers dont votre première jeunesse a été assaillie, vous alliez chez ces excellents amis, et que l’aspect de leur amour si tendre, de leur félicité si vraie, si riante, vous faisait un bien infini, et que vous sortiez de chez eux presque consolé.

— Oui, ma chère Héloïse, j’ai dû bien des doux moments à ces excellents cœurs. Ce n’est pas tout : j’étais pauvre ; au sortir du collège, une vocation irrésistible m’entraînait vers les sciences naturelles ; c’est à peine si, malgré son bon vouloir, mon digne et bon père pouvait suffire au quart des dépenses nécessitées pour mes nouvelles études, malgré les dures privations que je m’imposais. Joseph Fauveau possédait un petit patrimoine ; il vint à mon aide pendant plusieurs années, et fut pour moi le frère le plus tendre, le plus dévoué. Grâce à son secours et au peu que m’envoyait mon pauvre père, je possédai les moyens et les instruments de travail qui font, hélas ! si souvent défaut à tant de vaillantes intelligences, arrêtées dans leur essor par la misère ; enfin, après de nombreux soucis, des luttes cruelles, ma carrière s’aplanit, s’agrandit, je pus me libérer matériellement envers Joseph Fauveau, mais moralement je ne pourrai jamais m’acquitter envers lui, car je lui dois tout ce que je suis.

— Et moi, mon ami, ne lui dois-je pas tout aussi à cette ami dévoué ? S’il ne vous avait pas aidé à devenir un homme célèbre, vous aurais-je jamais rencontré ? Qu’ils soient donc ici lui et sa femme accueillis avec bonheur ; ce que vous m’avez dit d’elle me charme : c’est quelque chose de si rare, de si charmant, que le naturel !

— Seulement, — reprit Jérôme en souriant, — je vous en ai prévenue, ma chère Héloïse, mon ami et sa femme sont, comme les appellent les grands personnages, de petites’ gens, sans manières, sans savoir-vivre et sans savoir-dire : mais ils ont la plus rare des éducations, celle qui naît d’une vie laborieuse et honnête.

— Ah ! mon ami, vous m’avez fait comprendre le sens adorable de ces deux mots latins, souvent cités par vous : Sancta simplicitas ! — Sainte simplicité ! Est-il en effet quelque chose de plus saint, de plus céleste que la simplicité, c’est-à-dire la sincère et libre expansion de tous les bons sentiments naturels, l’heureuse ignorance de ce qu’il est convenable ou inconvenant de dire, lorsque la vérité vous vient aux lèvres. La simplicité ! c’est-à-dire l’insouciance de toute réserve dans l’expression de ce qui est honnête et généreux ! l’aversion instinctive de tout ce qui est factice ou de pure convention, le courage d’être heureux tout haut, sans gêne, et de ne rien sacrifier à la vanité ! Oh ! la simplicité, le bon sens des bons cœurs ! plus que personne je dois l’apprécier ! Hélas ! j’ai si longtemps vécu dans un monde où les meilleurs esprits, les meilleures natures s’étiolent, languissent ou se perdent fréquemment sous la desséchante influence du convenable, du convenu ! Ah ! que de trésors de toutes sortes j’ai vus ainsi gaspillés, anéantis ! Combien j’ai vu de grands seigneurs tomber dans la gêne, et de la gêne dans la bassesse ou la vanité… parce qu’il était convenable de tenir son rang, de faire une certaine figure, dût-on, par de folles ostentations, ruiner soi et sa famille ! Combien j’ai vu de jeunes gens admirablement doués, tomber, d’une vie oisive et stérile, dans d’odieuses dépravations parce qu’il n’était pas convenable qu’un homme de vieille race eût une profession, un état ! Combien j’ai vu de jeunes femmes, naïvement passionnée pour leur mari, souffrir cruellement d’abord, et se venger ensuite… de la froideur conjugale qui accueillait leur tendresse ingénue, parce qu’il n’était pas convenable qu’un mari fût ou parût amoureux de sa femme, comme un bourgeois ! Combien je connais de mes pareilles, — ajouta Héloïse avec une émotion touchante, en tendant avec effusion sa main charmante à Jérôme, — oh ! combien j’en connais qui eussent manqué le bonheur de leur vie entière… parce qu’il est souverainement inconvenant… de s’honorer à ses propres yeux, en se dévouant à l’existence de l’homme que l’on aime, que l’on révère le plus au monde…

— Chère et vaillante Héloïse ! — répondit Jérôme, dont les yeux se mouillèrent de larmes, — trésor de bonté, de grâce et de vertu ! tiens… les paroles me manquent… ne me dis plus rien, mon cœur déborde… laisse-moi pleurer et te regarder.

Il est impossible de peindre l’adoration extatique où Jérôme semblait plongé en contemplant sa femme. On l’eût dit transfiguré par les rayonnements intérieurs de son âme ; la mâle rudesse de ses traits disparaissait sous une expression tellement ineffable, qu’Héloïse ne put s’empêcher de dire en serrant tendrement les mains de Jérôme entre les siennes et en le contemplant à son tour avec un délicieux recueillement :

— Un homme heureux… comme c’est beau !

La sonnette de la porte extérieure s’étant fait entendre jusque dans le salon, la jeune femme, se remettant de son émotion, dit à son mari :

— Mon ami, voilà sans doute M. Ducormier, ou M. Fauveau et sa femme.


FIN DU DEUXIÈME VOLUME.

I

La porte du salon du docteur s’ouvrit, et un vieux domestique qui avait fait partie de la maison de l’ex-marquise de Blainville annonça :

— Monsieur et madame Fauveau !

Joseph portait l’habit noir et la cravate blanche de rigueur, et tenait galamment sur son bras le châle de sa femme soigneusement plié. Maria était si charmante, avec sa simple robe de soie gorge de pigeon et son frais petit bonnet de dentelle orné d’un nœud de rubans et de quelques boutons de rose mousseuse, que madame Bonaquet ne put s’empêcher de dire tout bas à son mari, au moment où il allait au devant de ses amis :

— Mon Dieu que cette jeune femme est donc jolie !

— Combien vous êtes aimable, ma chère madame Fauveau, d’avoir, ainsi que Joseph, accepté notre invitation, — dit Jérôme à la gentille parfumeuse en la conduisant auprès d’Héloïse.

Celle-ci, s’avançant avec empressement vers Maria, lui dit avec la plus gracieuse affabilité :

— Je suis heureuse, Madame, d’avoir l’honneur de vous recevoir ici ; je sais que vous et M. Fauveau êtes les meilleurs amis de M. Bonaquet ; puis-je espérer que vous m’accorderez un peu de cette bonne amitié que vous avez pour mon mari et à laquelle il est si sensible ?

— Madame… — répondit Joseph en saluant de son mieux, — Madame… certainement…

— Tenez, Madame, reprit vivement Maria, — je n’irai pas, moi, par quatre chemins, je vous dirai tout de suite : vous avez l’air d’une si aimable personne, votre figure me revient tant, qu’il me sera très facile et très agréable d’être amie avec vous… comme nous le sommes avec M. Bonaquet.

— Et moi, Madame, — répondit Héloïse touchée de l’accent sympathique et sincère de la jeune femme, — je vous dirai non moins franchement que vous me plaisez aussi beaucoup et qu’il faut me promettre que nous nous verrons souvent.

— Oh ! mon Dieu ! tous les dimanches si vous voulez, madame, car les autres jours les gens de boutique comme nous sont à leur comptoir. Aujourd’hui, par exemple, c’est un extra, j’ai prié maman de venir à ma place tenir le magasin pendant la soirée et garder ma petite fille. Mais à propos de ma petite fille, madame, — ajouta Maria en regardant M. Bonaquet avec un ineffable sourire, — je vous l’amènerai ; vous verrez comme elle est gentille ; ça vous fera comprendre mieux que des paroles tout ce que nous devons à votre mari et combien nous avons sujet de l’aimer, lui, le sauveur de notre chère enfant !

— Oh ! oh ! moi ?… — reprit gaîment le docteur, — moi… et vous aussi, ma chère madame Fauveau. Vos soins de tous les instants ont fait autant que les miens.

— Je crois bien. Figurez-vous, madame, que pendant plus d’un mois, jour et nuit, Maria n’a pas quitté cette pauvre petite, — dit Joseph avec un gros soupir. — Oui, madame pendant plus d’un mois elle n’a pas quitté notre petite fille.

— Mon Dieu ! mon Dieu ! — reprit Maria en haussant les épaules et faisant une ravissante petite moue, — que c’est donc impatientant, n’est-ce pas, madame, d’entendre les gens être toujours à s’extasier de ce qu’il fait soleil en plein midi ?

— Que voulez-vous, madame, — reprit Héloïse en souriant, — rien n’est sans doute moins extraordinaire qu’un beau jour de printemps bien pur, bien doux. Cela doit-il empêcher de dire que rien n’est plus charmant ?

— Bravo ! — reprit Joseph en se frottant les mains et tout enchanté du compliment qu’on adressait à sa femme. — Ah ! ah ! vois-tu, petite Maria, que j’ai le droit de te répéter tant que ça me plaît que je te trouve bonne et charmante.

— Je le crois bien, mon bon Joseph, que tu en as le droit, — reprit gaîment le docteur Bonaquet, — la loi le dit : la femme doit obéissance à son mari. Or donc, ta femme est forcée de se laisser adorer du matin au soir et de s’entendre dire qu’elle est adorable. Ah ! mais oui, madame Fauveau… c’est ainsi ! il n’y a pas à plaisanter avec la loi, au moins.

— Ta, ta, ta ! monsieur Bonaquet, — reprit Maria d’un petit ton mutin rempli de finesse ; — mêlez-vous de ce qui vous regarde, sinon je vous dirai, moi, que si vous étiez forcé d’écouter les actions de grâce de tous ceux à qui vous avez rendu la vie, vous n’auriez pas le temps de la rendre à d’autres.

— Attrape ! Jérôme, — dit Joseph tout fier de la répartie de sa femme. — Va donc t’y faire mordre maintenant.

— Après tout, mon ami, — dit Héloïse en souriant et de plus en plus charmée de la gentillesse de Maria, — vous n’avez que ce que vous méritez !

— Ah ! mon Dieu ! Joseph, — s’écria tout-à-coup madame Fauveau qui venait seulement de remarquer les portraits de famille dont le salon était orné. — Vois donc, Joseph, — ajouta-t-elle en s’approchant pour les regarder, — les beaux tableaux !

Puis, se tournant vers Héloïse, elle reprit ingénûment :

— C’est des rois et des reines de l’ancien temps ! n’est-ce pas, madame ? Faut avouer, par exemple, qu’ils ont l’air de braves gens ; ça se reconnaît à leur mine. Cette reine-là surtout, avec son beau manteau bleu tout brodé d’or ; regarde donc, Joseph, quelle figure douce et avenante ? Je parierais qu’elle était aimée de ses sujets, celle-là. Mon Dieu, mon Dieu ! est-on sotte et malheureuse d’être ignorante comme une carpe et de ne savoir rien de rien, — ajouta Maria avec un naïf accent de regret. — Mais vous qui savez tout, monsieur Bonaquet, vous devez savoir son nom à cette belle et bonne reine-là ? Dites-nous le donc, car mon pauvre Joseph, n’est pas plus fort que moi en histoire.

Il s’agissait, on le devine, du portrait qui représentait une femme en grand costume de la cour impériale, la mère d’Héloïse ; celle-ci, touchée de la sympathie que les traits de sa mère inspiraient à Maria, lui répondit avec un sourire ému :

— Vous ne sauriez croire, madame, quel plaisir vous me faites en me disant que la figure de cette personne vous agrée ; vous la jugez, d’ailleurs, à merveille : sa douceur, sa bonté, la faisaient chérir de tous et chaque jour, en contemplant son image bien-aimée, je me rappelle sa tendresse et ses vertus.

— Comment, madame, — dit Maria stupéfaite, — vous la connaissiez ?

— C’était ma mère.

— Votre mère, madame ! — s’écria Maria de plus en plus abasourdie et ne pouvant croire à ce qu’elle entendait. — Ah ! mon Dieu ! votre mère, cette belle reine ?

— Ma femme n’a pas eu de si royales destinées, ma chère madame Fauveau, — reprit Bonaquet en souriant. — Ce brillant costume vous trompe ; les originaux de ces portraits n’étaient ni des rois ni des reines, c’étaient des…

— Des acteurs, n’est-ce pas ? — dit vivement Maria, enchantée de sa pénétration, exprimée d’ailleurs avec un accent de respectueuse déférence, car un comédien lui semblait un personnage. — Ainsi, — reprit-elle d’un ton d’admiration naïve en ouvrant ses jolis yeux de toutes ses forces pour regarder les tableaux, — c’est ça, c’étaient des acteurs dans leurs plus beaux costumes de théâtre ? Oui, oui, voilà là-haut une autre dame déguisée en marquise avec sa robe à paniers.

— Sancta simplicitas ! — murmura Bonaquet, en regardant sa femme.

Celle-ci, malgré l’émotion que lui avait causé le souvenir de sa mère, ne put s’empêcher de sourire de la méprise ingénue de la jeune femme, tandis que Jérôme reprenait gaîment :

— Autre erreur, ma chère madame Fauveau. Erreur très-concevable, du reste ; car les personnages que vous voyez-là étaient quelquefois, à regret, obligés de paraître ainsi affublés sur un théâtre où l’on joue d’assez pauvres comédies. Ce théâtre s’appelle la cour.

— Et là souvent on accepte un rôle qui contrarie la modestie et la simplicité de nos goûts. — ajouta Héloïse. — Ma mère était du nombre de ces personnes qui se plaisent peu à la cour.

— La cour ?… un rôle ?… — répéta Maria en faisant de vains efforts pour comprendre.

Puis, se tournant vers son mari :

— Et toi, Joseph, y es-tu ?

— Ma foi non ! — répondit Fauveau avec bonhomie, et s’adressant à Héloïse :

— Il faut nous excuser, madame ; nous ne sortons guère, voyez-vous, de notre boutique ; nous ignorons bien des choses, et notre ami Jérôme, qui voit tant de monde est un gros monsieur auprès de nous.

— En deux mots, mon bon Joseph, — reprit le docteur. — voici cette énigme : ma femme appartient à une noble et ancienne famille qui a occupé de grandes charges dans l’État. Ces portraits sont ceux de ses parents les plus proches, de même que tu vois aussi là les portraits de mon digne père et de ma chère mère.

— Cette bonne vieille en bonnet rond, n’est-ce pas, monsieur Bonaquet ? — reprit Maria en examinant le tableau avec attention. Puis elle reprit : — Eh bien, moi qui ne me connais pas en peinture, je gagerais pourtant qu’elle avait un cœur d’or, votre chère mère. Vois donc, Joseph, quel air doux et bon.

— Oh ! c’est vrai ; il semble qu’on l’aimerait rien qu’à la voir.

— C’est tout de même drôle, — reprit Maria d’un air pensif en contemplant tour-à-tour les portraits aristocratiques et les portraits plébéiens ; — là, une grande dame en manteau de cour… ici, une bonne femme en bonnet rond.

Et ensuite d’un moment de silence, la jeune femme ajouta, comme si elle eût répondu à une secrète pensée :

— Après tout, pourquoi donc pas ?

— Voyons, ma chère madame Fauveau, — dit gaîment le médecin, — Soyez franche comme toujours… dites-nous… toute votre pensée.

— Oh ! n’aie pas peur, — reprit le bon Joseph qui attendait les paroles de sa femme pour savoir s’il devait ou non se montrer surpris de ce que Bonaquet avait épousé une grande dame, — n’aie pas peur, va, Jérôme ; quand Maria ne dira pas ce qu’elle pense… c’est qu’elle sera muette.

— Mon Dieu, c’est tout simple, ce que je pense, — reprit madame Fauveau. — D’abord je me suis dit : Tiens, tiens, tiens ! M. Bonaquet, notre ami, à nous petits boutiquiers, qui épouse une belle dame noble, dont les parents étaient de la cour, c’est drôle ! Et puis, en réfléchissant, j’ai ajouté : Ah çà ! mais, voyons donc un peu ! Pourquoi donc ce mariage m’étonnerait-il ? Ils s’aimaient, ils se convenaient, ils se sont mariés, voilà tout. Est-ce que si j’avais été la fille d’un gros banquier, ça m’aurait empêché d’épouser Joseph, parce qu’il n’aurait été que petit détaillant ? Est-ce que de son côté, si Joseph avait été gros banquier, il ne m’aurait pas épousée quoique fille de petits commerçants ?

— Moi ! — s’écria Joseph, je me serais fait couper en morceaux plutôt que de renoncer à toi, petite Maria.

— Pardi ! je le crois bien, monsieur Joseph, — répondit la jeune femme en riant, et avec une gentille mine de coquetterie. — C’est donc pour vous dire, monsieur Bonaquet, qu’à mon avis, du petit au grand, quand de braves gens s’aiment et se plaisent, il est tout simple qu’ils se marient ; richesse et noblesse n’y font ni chaud ni froid, car après tout, — ajouta Maria en riant de ce petit air mutin qui la rendait si séduisante, — ce n’est pas avec de la noblesse que l’on s’adore, ni avec des écus que l’on s’embrasse ; mais par exemple, il faut dire une chose, — reprit Maria en redevenant sérieuse, presque émue, en s’adressant à Héloïse, — pour une grande dame, vous n’êtes pas fière du tout, madame, ce qui montre que vous avez bon cœur. Et je me sens aussi à l’aise avec vous, que tout-à-l’heure, quand j’ignorais votre rang. Ah ! pour ça non, vous n’êtes pas fière !

— Vous vous trompez, madame, — reprit Héloïse en tendant la main à la jeune femme avec une cordialité croissante, — je suis fière, très-fière, d’avoir pressenti, d’après ce que mon mari me disait de vous, qu’il n’y avait rien de meilleur que votre cœur, rien de plus aimable que votre esprit et votre naturel.

— Vrai, madame ? vous trouvez cela ? — répondit Maria en serrant avec effusion la main que lui tendait madame Bonaquet. — Eh bien ! tant mieux ; vos compliments devraient m’embarrasser, et au contraire, ils me rendent toute heureuse pour Joseph et pour moi. C’est peut-être orgueilleux de ma part ; mais que voulez-vous, je ne peux pas m’empêcher de dire ce que je pense.

— Sancta simplicitas ! — murmura de nouveau le docteur Bonaquet en regardant sa femme avec une douce émotion qu’elle partageait.

À ce moment, le vieux domestique ouvrit la porte du salon, et vint discrètement parler à l’oreille de madame Bonaquet ; celle-ci dit alors à son mari :

— Mon ami, il est sept heures passées, M. Ducormier n’arrive pas ; nous pouvons, je crois, agir sans façon avec lui, voulez-vous que l’on serve ?

— Anatole aura sans doute été retenu par quelque affaire imprévue, — répondit Jérôme Bonaquet ; — il ne peut tarder à arriver ; mais l’on ne se gêne pas entre amis : ma foi ! mettons-nous à table.

Héloïse fit un signe au vieux domestique qui sortit.

— C’est ça, à table, c’est le meilleur moyen de le faire arriver, ce traînard d’Anatole, — dit gaîment Fauveau.

— Et, comme nous avons l’habitude de dîner toujours à cinq heures, — ajouta non moins gaîment Maria, — il se trouve, mon pauvre monsieur Bonaquet, que j’ai une faim de tigresse, et je vais tout-à-l’heure joliment me guérir de cette maladie là, sans avoir besoin de vos ordonnances, car…

Mais, s’interrompant et s’adressant à son mari qui, sans avoir des usages très-raffinés, tâchait de lui faire comprendre par signes qu’il était inutile de parler de son appétit. Maria lui dit :

— Quoi donc, Joseph ? qu’est-ce que tu as ?

— Moi ? rien, mais rien du tout, ma petite Maria, — se hâta de dire Fauveau en rougissant jusqu’aux oreilles ; — je… je cherchais où placer ton châle.

En effet, le digne garçon avait jusqu’alors toujours tenu le châle plié sur son bras.

— Bon, j’y suis, je comprends ! — dit Maria en se mettant à rire comme une folle ; — tu me fais les gros yeux parce que je dis tout haut que j’ai bon appétit, n’est-ce pas ?

— Mais non, — reprit Joseph de plus en plus embarrassé ; — mais non, je t’assure.

— Au fait, peut-être ne doit-on pas dire en belle société que l’on a faim lorsqu’on a faim reprit gaiement Maria en regardant Héloïse. — En ce cas, excusez-moi, madame.

— C’est, au contraire, à vous de nous excuser de vous faire dîner si tard, — répondit gaiement Héloïse, — et, au risque d’être aussi grondée par M. Fauveau, je vous avouerai tout haut, comme vous, que j’ai grand faim ; mais heureusement nous sommes servis, — ajouta madame Bonaquet, en voyant le vieux domestique ouvrir les deux battants de la porte du salon qui conduisait à la salle à manger. — Monsieur Fauveau, donnez-moi votre bras, je vous prie.

— Ma foi, tant pis pour Anatole ? — dit le médecin en prenant à son tour le joli bras de Maria ; — il nous trouvera à table ; ça lui apprendra à avoir des affaires imprévues.

Et les quatre convives, entrant dans la salle à manger, prirent place à une table modestement servie et seulement remarquable par une excessive recherche de propreté.

L’entretien continua de la sorte entre nos quatre personnages :

— Du reste, — dit le docteur Bonaquet à sa femme, — il ne faut pas nous étonner beaucoup, ma chère Héloïse, de l’inexactitude d’Anatole ; un déménagement de garçon n’est sans doute pas grand’chose, mais ce pauvre ami se sera sans doute occupé de ce soin ; de là son retard.

— Tiens ! Anatole déménage ? — demanda Fauveau.

— Il est vrai, tu ne savais pas cela, mon bon Joseph, — reprit le docteur. — Anatole vient demeurer dans notre maison et se fixer auprès de nous.

— Ah bah : — fit Joseph. — Voyez-vous le sournois ! Hier il a dîné avec nous et il ne nous en a pas soufflé mot, n’est-ce pas, Maria ?

— Non, — répondit la jeune femme, — et ce n’est pas gentil de sa part.

— Je vais défendre M. Ducormier, — reprit Héloïse. — C’est qu’hier, il n’avait pas encore pris la résolution dont vous parle M. Bonaquet.

— Mais alors, — reprit Joseph, — comment s’arrangera-t-il avec son ambassadeur ? Anatole ne retournera donc pas à Londres ?

— Non, mon cher Joseph ; il abandonne ses fonctions de secrétaire, et je suis certain de lui trouver ici de l’occupation.

— Ma foi, tant mieux, reprit Fauveau, mis de plus en plus à l’aise par l’affabilité de ses hôtes ; — je dis tant mieux, pour deux raisons : d’abord parce que nous le verrons davantage, ce brave Anatole, et puis, selon moi…

— Eh bien, Joseph ?

— Eh bien, dans mon gros bon sens, je crois que pour des gens comme nous, la fréquentation du grand monde n’est pas saine ; il faut que cela soit vrai ; car enfin, Anatole, un cœur d’or, un garçon d’esprit s’il en est… — Puis s’interrompant, Fauveau ajouta : — Voyons, Jérôme, entre nous, est-ce qu’Anatole ne t’a pas paru un peu changé ?

— Si… ce n’était plus là notre ami d’autrefois ; mais grâce à Dieu, dans peu, mon bon Joseph, tu le reverras ce qu’il était jadis.

— Ce qu’il y a de certain, reprit gaîment Maria, — c’est que Joseph m’avait dit hier : Tu verras Anatole, comme il est bon enfant, comme il est timide ; c’est une vraie demoiselle ; à telle enseigne que le croyant une demoiselle, je lui avais fait moi-même de la crème au chocolat… mon triomphe.

— Comment ! — dit Bonaquet, — est-ce qu’Anatole aurait eu la scélératesse de n’en pas manger de cette fameuse crème au chocolat, madame Fauveau ?

— Ah ! par exemple ! M. Anatole est trop poli pour m’avoir fait un pareil affront, monsieur Bonaquet ; il a mangé de ma crème ; il en a même mangé deux fois.

— Ce qui ne m’étonne pas du tout, — reprit le docteur ; — car moi…

— Oh ! vous, monsieur Bonaquet, — dit Maria en riant comme une folle, — chez nous, vous mangiez toujours vos trois petits pots.

— Et encore, — reprit le docteur en riant, — je m’arrêtais par discrétion.

— Eh bien donc, — reprit Maria, — j’ai trouvé M. Anatole très gai, très bon enfant, si vous voulez ; mais pour être timide et une vraie demoiselle, c’est autre chose ; aussi, en l’entendant parler de tous ces grands seigneurs, de toutes ces belles dames qu’il voyait, nous disait-il, tous les jours ; de ces fêtes, de ces bals superbes, qu’il nous dépeignait à nous éblouir, j’ai été d’abord comme honteuse du pauvre petit dîner que nous lui donnions dans notre arrière-boutique, et puis après, ma foi ! je me suis dit : Dame ! on est ce qu’on est, on donne ce qu’on a ; nous recevons M. Anatole de tout cœur, il doit être de tout cœur avec nous, puisque c’est un des meilleurs amis de Joseph, et mon embarras s’en est allé comme il était venu. D’ailleurs, M. Anatole a été très aimable, seulement, je l’ai trouvé un peu trop moqueur ; mais du reste, il parle si joliment, il sait tant d’histoires, que notre soirée a passé comme un éclair, et onze heures sonnaient que nous croyions qu’il était à peine huit heures, n’est-ce pas, Joseph ?

— Certainement, et nous étions si éveillés, si émoustillés, que l’idée nous est venue d’aller intriguer Anatole au bal de l’Opéra, où tu nous a rencontrés.

— Qu’avez-vous donc, mon ami ? — dit soudain Héloïse à son mari. — Vous semblez préoccupé ?

— Voilà bientôt huit heures et Anatole ne vient pas, — reprit le médecin. — Malgré moi, ce retard m’inquiète. Mais bah ! c’est folie que de m’inquiéter. N’ai-je pas sa parole ? Allons, mon bon Joseph, un verre de ce vieux vin de Bordeaux (cadeau d’un de mes malades) ; à la prompte arrivée d’Anatole et à son heureux retour parmi nous !

— De tout mon cœur, Jérôme, car Anatole est au fond le meilleur garçon du monde. Mais c’est au physique qu’il est changé. Quand je pense que nous l’avons quitté portant des souliers lacés, une casquette de loutre et des habits à manches trop courtes, et voilà que je le retrouve mis comme un prince, beau à peindre, hardi comme un page, et vous parlant des ducs et des princes avec autant de respect que nous parlions au collège des pions et des chiens de cour. Aussi, ma foi, je ne pouvais résister au plaisir de l’écouter et même de le regarder, car je n’en revenais pas. Je me disais : Comment ! ce beau et charmant garçon, qui doit faire tourner la tête de toutes les femmes, c’est notre Anatole d’autrefois !

— C’est pourtant vrai, madame, — reprit Maria. — Figurez-vous que depuis hier, Joseph n’a cessé de me répéter : Mon Dieu, qu’Anatole a une jolie figure ! quelle jolie tournure ! Est-il mince, est-il mince, est-il bien mis, a-t-il l’air distingué ! Qu’est ce que je dois donc paraître auprès de lui ? Que je donnerais donc de choses pour lui ressembler !

— C’est que c’est la vérité, aussi, — reprit le bon Joseph. — N’est-ce pas, Jérôme, que nous autres nous ne sommes que de la Saint-Jean auprès de ce beau garçon-là ?

— N’est-ce pas, madame, que Joseph dit des bêtises ? — s’écria Maria en rougissant d’impatience. — Qu’est-ce que cela signifie, qu’on n’est que de la Saint-Jean ? qu’on paraît moins bien que celui-ci ou que celui-là ? Paraître ? Aux yeux de qui… paraître ? Aux yeux de votre femme, probablement, monsieur Joseph ? car il n’y a qu’elle que ça regarde, vu qu’elle ne regarde que vous ! Et si elle vous trouve bien, très bien comme vous êtes, c’est encore poli et gentil, de dire que vous n’êtes que de la Saint-Jean. Alors vous pensez donc que votre femme a mauvais goût ou qu’elle ne s’y connaît pas, puisqu’elle vous préfère à tous ?

Il y avait tant de sincérité dans la petite boutade de Maria, tant de justesse dans ses paroles, qu’Héloïse dit en souriant à Joseph :

— Je dois avouer, monsieur, que vous méritez ces reproches ; madame Fauveau a parfaitement raison ; nous autres femmes, nous sommes les seuls, les meilleurs juges des dehors qui nous plaisent.

— Allons, madame, j’ai tort, — dit Joseph ; — mais, que voulez-vous ? j’aime tant ce petit démon-là ! il me rend si heureux, si heureux ! que quelquefois je désirerais être tout ce qu’il y a de meilleur, de plus riche et de plus charmant au monde, afin d’être digne de tout le bonheur que je lui dois.

Ces derniers mots furent prononcés par Fauveau d’une manière si touchante ; il regarda sa femme d’un air si tendre, si bon, que Maria tout émue et combattant l’envahissement d’une larme qui noya ses yeux, s’écria :

— Ah ! Joseph, ça n’est plus de jeu ! nous plaisantions ; je n’ai pas de défiance, et tu viens me dire des choses tendres qui vous font monter les larmes aux yeux. N’est-ce pas, madame, que ce n’est pas généreux à lui ?

Héloïse, qui s’intéressait de plus en plus à Maria dont la gentillesse, la droiture et la sincérité la charmaient, allait lui répondre, lorsque le vieux domestique entra et remit une lettre au docteur.

— L’écriture d’Anatole, — se dit Bonaquet avec une inquiétude involontaire. Puis s’adressant à sa femme :

— Voulez-vous, ma chère amie, que nous rentrions dans le salon ?

Le dîner étant terminé, Héloïse se leva, prit le bras de Fauveau, tandis que le docteur offrit le sien à Maria, et les convives quittèrent la salle à manger.

II

Lorsque les convives furent entrés dans le salon, le docteur Bonaquet, impatient de connaître le contenu de la lettre d’Anatole Ducormier, dit à madame Fauveau et à Héloïse en leur montrant le billet qu’il tenait à la main :

— Mesdames, vous permettez ?

Et il lut ce qui suit :

« Mon cher Jérôme, mes projets sont changés, ne compte plus sur moi ; je n’oublierai jamais la nouvelle preuve d’amitié que tu m’as donnée ce matin ; mais l’entraînement de cette amitié nous a égarés tous les deux ; tu as cru qu’à mon âge, je pouvais refondre mon caractère, mes idées, mes habitudes ; cette illusion, un instant je l’ai partagée, dominé que j’étais par l’influence de notre ancienne affection.

« Il est trop tard pour revenir sur le passé, le sort en est jeté, je suivrai le courant qui m’emporte.

« Quant à la parole d’honnête homme que je t’avais donnée, en te jurant de suivre tes avis, tu as trop de bon sens, trop d’esprit, pour attacher une importance exagérée à un serment irréfléchi, fait dans l’entraînement de la conversation.

« Je te connais, mon cher Jérôme, ma lettre te chagrinera, t’irritera, te rendra sans doute momentanément injuste à mon égard ; tu ne t’étonneras donc pas si je reste quelque temps sans t’aller voir. J’attendrai, pour renouer nos relations, que ta réflexion toujours si sage t’ait démontré que je n’avais d’autre parti à prendre que celui que je prends, et dont aucune puissance humaine ne pourrait désormais me faire changer.

« Adieu, mon ami, et à toi quand même.
« A. DUCORMIER. »

Le premier mouvement de Jérôme, à la lecture de cette lettre, fut de se cacher le visage entre ses mains et de se laisser tomber avec accablement dans un fauteuil en murmurant d’une voix étouffée :

— Ah ! le malheureux ! il est perdu !

— Mon ami, — lui dit vivement Héloïse, — qu’avez-vous ?

— Jérôme, qu’y a-t-il ? — demanda Joseph Fauveau.

— Héloïse, — reprit vivement le docteur avec abattement, — je vous avais raconté mon entretien de ce matin avec Anatole, mes craintes, puis mon espoir, presque certain ; je vous avais dit enfin sa promesse d’honneur de venir demeurer avec nous, de renoncer à une vie qui doit le conduire à un abîme de maux.

— Eh bien ! — demanda Héloïse, — cette lettre…

— Anatole se parjure ! il se jette en aveugle dans le tourbillon qui le perdra !

— Ah ! mon ami, — reprit tristement Héloïse, — mes pressentiments ne me trompaient pas : cette conversion était trop subite pour être durable.

— Manquer ainsi à la parole d’honneur qu’il t’avait donnée, — dit sévèrement Joseph Fauveau, — c’est mal, il n’en faut pas davantage pour juger un homme ; notre Anatole d’autrefois n’aurait rien promis, ou il aurait tenu loyalement sa promesse.

— Alors, Joseph, — reprit Maria après avoir attentivement écouté, et dont les traits s’étaient peu à peu attristés, — il ne faut plus voir M. Anatole, ça lui sera certainement fort égal, mais nous agirons comme nous le devons pour nous et pour notre ami M. Bonaquet ; son chagrin prouve qu’il a maintenant mauvaise opinion de M. Ducormier.

— Mon ami, — reprit Héloïse après quelques instants de réflexion, avant de renoncer à tout espoir, pourquoi ne pas essayer une dernière tentative auprès de M. Ducormier ? L’influence de votre amitié est grande, peut-être pourriez-vous encore le ramener.

— J’y songeais, — reprit Jérôme Bonaquet, — car ce n’est pas de la colère, mon Dieu ! mais de la compassion, mais de l’effroi qu’il m’inspire. Non, non, j’en atteste les larmes qu’il versait ce matin, sa profonde émotion, son serment solennel et spontané ; non, non, tout sentiment généreux n’est pas éteint en lui ; il a sans doute fallu le concours de je ne sais quelles fatales circonstances pour l’amener à se rétracter si cruellement. Plus ceux que nous aimons sont en danger, plus ils nous méconnaissent, plus ils sont ingrats, plus nous devons redoubler envers eux de tendresse, de sollicitude. Aussi je ne perds pas courage. Et puis enfin, sauver Anatole, ce n’est pas seulement le sauver lui-même, c’est l’empêcher de faire peut-être, hélas ! beaucoup de mal ; son âme, ulcérée par les mépris du monde où il vivait, s’est aigrie jusqu’à la haine, jusqu’à la vengeance aveugle et méchante, car ces mots odieux lui ont échappé : Patience, patience ! un jour le martyr deviendra bourreau.

À ces mots, Maria ne put retenir un cri d’effroi, et cacha son visage dans ses mains.

Héloïse, s’approchant vivement de la jeune femme, qui depuis quelques instants avait paru attristée, lui dit :

— Mon Dieu ! qu’avez-vous donc, ma chère madame Fauveau ?

— Rien, madame, répondit la jeune femme en tressaillant et tâchant de contenir son émotion, — je n’ai rien…

— Mais si, Maria, tu as quelque chose, — reprit Joseph de plus en plus alarmé, — je connais bien ta figure… te voilà toute tremblante, absolument comme tu étais cette nuit, quand nous avons quitté le bal de l’Opéra… Il est vrai qu’en arrivant chez nous il n’y paraissait plus ; tu avais repris ta bonne et joyeuse petite mine, si bien que je n’ai pas insisté pour savoir ce qui t’avait si brusquement attristée à la sortie du bal… Mais, pour sûr, voilà que ça recommence… N’est-ce pas Jérôme, que depuis un instant elle est toute changée ?

— Il est vrai, — répondit le médecin, oubliant un moment les préoccupations que lui causait Ducormier, et regardant Maria avec attention, — vous voilà pâle… votre main frissonne. Au nom du ciel, qu’avez-vous ?

Après un moment de silence, la jeune femme parut faire un pénible effort sur elle-même et dit au docteur d’une voix altérée :

— Monsieur Bonaquet, que pensez-vous de la bonne aventure ?

— Expliquez-vous, ma chère madame Fauveau, — dit le médecin surpris de cette singulière question.

— Enfin, — reprit Maria, — croyez-vous que ce que les diseuses de bonne aventure vous prédisent puisse arriver ?

— Ah ! mon Dieu ! — s’écria Joseph, — est-ce que tu vas encore penser à cette stupide et atroce prédiction dont hier encore tu te moquais de tout cœur ?

— Hier je m’en moquais… oui, mon bon Joseph, — répondit tristement Maria, — mais depuis cette nuit… mais à cette heure… je n’ose plus m’en moquer.

— Et pourquoi ? — demanda Joseph.

— Je n’en sais rien, — répondit la jeune femme accablée. — C’est une chose que je ne m’explique pas… c’est cela qui m’effraie.

Héloïse et Jérôme s’étaient plusieurs fois regardés, ne comprenant rien aux paroles que Joseph et Maria échangeaient.

Le docteur Bonaquet reprit le premier :

— Si je ne me trompe, ma chère madame Fauveau, il s’agit d’une prédiction que l’on vous a faite ; elle vous inquiète et vous me demandez, sérieusement, car, en vérité, il faut que je vous gronde, et vous me demandez sérieusement si je crois aux sornettes des diseuses de bonne aventure ?

— N’est-ce pas, Jérôme, — dit vivement Joseph, — n’est-ce pas que c’est un tas de sottises sans rime ni raison ?

— Je peux d’autant mieux vous édifier à ce sujet, — reprit le docteur Bonaquet, — que j’ai eu, et que j’ai encore pour malade, une des plus célèbres diseuses de bonne aventure de Paris, femme fort singulière, d’ailleurs, et dont je crois vous avoir parlé, ma chère Héloïse — ajouta-t-il en s’adressant à sa femme.

— En effet, mon ami, selon vous cette pauvre créature, au lieu de chercher comme tant d’autres à faire des dupes, elle est elle-même la première dupe de ce qu’elle appelle sa seconde vue.

— Si j’osais vous parler médecine, ma pauvre madame Fauveau, — reprit Jérôme, — Je vous expliquerais comment, depuis quelques années, j’étudie attentivement chez cette pauvre femme, d’ailleurs jeune, jolie et d’une intelligence remarquable, ce phénomène de prétendue divination qui succède presque toujours chez elle à des crises d’une maladie terrible et malheureusement incurable ; car… tenez, cette nuit même… quand vous m’avez rencontré à l’Opéra, mes amis… on était allé me chercher en hâte pour une femme qui venait de tomber en attaque de catalepsie… et cette femme…

— C’était elle !… s’écria Maria en tressaillant, — j’en étais sûre !

— Qui, elle ? — demanda Jérôme.

— Monsieur Bonaquet, cette devineresse que vous connaissez, — reprit Maria d’une voix oppressée, — où demeure-t-elle ?

— Rue Sainte-Avoye, — répondit Jérôme.

— Et… — reprit Maria, — elle se nomme madame Grosmanche ?

— Justement, dit Jérôme, — c’est donc elle que vous avez consultée ?

— Oui, mon pauvre ami, — répondit Joseph. — Ah ! que l’enfer confonde cette sorcière de malheur ! ainsi que la sotte femme qui la première a donné à Maria l’idée de mettre les pieds dans cette caverne !

— Allons, Joseph, — reprit le médecin, en parlant ainsi, au lieu d’apaiser les craintes de ta femme, tu les augmenteras.

— Et vous, ma chère enfant, — ajouta Héloïse, en prenant affectueusement les mains de la jeune femme entre les siennes, — vous qui avez un si rare bon sens, comment pouvez-vous céder à ces folles appréhensions ? Et puis, enfin, voyons, — ajouta Héloïse en souriant, afin de tâcher de rassurer Maria, — cette sorcière qui me paraît à peu près folle, que vous a-t-elle donc prédit de si terrible ?

— Elle m’a prédit… — répondit Maria en frissonnant, — elle m’a prédit que je mourrais sur l’échafaud.

— Ah ! c’est affreux ! — s’écria Héloïse sans pouvoir dominer son premier mouvement ; puis elle ajouta : — Mais l’absurdité même de cette prédiction doit, je ne dirai pas même vous rassurer, mais vous faire hausser les épaules de pitié.

— Et moi je vous donne cette devineresse pour une folle accomplie, reprit le médecin, — elle n’a pas même conscience de ce qu’elle appelle ses prédictions. Ce sont les aberrations d’un cerveau délirant. Enfin… je…

— Tenez, monsieur Bonaquet, — reprit Maria en interrompant le docteur, — sans avoir la tête bien forte, j’avais jusqu’ici pris le parti de rire de cette prédiction ; mais vous allez voir s’il n’y a pas aussi de quoi avoir peur. Lorsque je suis allée consulter cette devineresse, j’ai attendu mon tour dans l’obscurité avec deux femmes que je ne connaissais pas plus qu’elles ne me connaissaient. Seule avec la devineresse, elle m’a dit, autant qu’il m’en souvient, qu’il y avait ou qu’il devait y avoir tôt ou tard quelque chose entre moi et ces deux femmes.

— Eh bien ! ces deux femmes, — dit le docteur, — vous ne les avez jamais rencontrées ?

— Si, — dit Maria, — cette nuit.

— Comment, — reprit Jérôme très-étonné, — cette nuit ?

— Oui, — reprit Maria. Et s’adressant au médecin : — N’est-il pas venu une jeune personne vous chercher à l’Opéra ?

— En effet, mademoiselle Duval, — répondit Bonaquet. — Elle venait me prier d’aller voir sa mère.

— M. Anatole avait proposé à cette demoiselle de se charger de sa commission auprès de vous, et elle le remerciait de son offre, — lorsque j’ai vu un domino noir venir parler à l’oreille de M. Anatole, à côté de qui je me trouvais. Nous étions ainsi à ce moment trois femmes auprès de lui. Tout-à-coup, — ajouta Maria en frissonnant de nouveau, — une voix qui sortait de derrière une colonne a dit : Vous voilà encore toutes trois réunies ; souvenez-vous de la rue Saint-Avoye…

— Jérôme, — dit Joseph effrayé, — tu entends ! tu entends !…

— Eh bien ! après ? — reprit le docteur Bonaquet en haussant les épaules. — Voilà-t-il pas quelque chose de bien miraculeux ! Cette devineresse retrouve au bal de l’Opéra, où il y a peut-être deux ou trois mille personnes, deux femmes à qui elle a dit la bonne aventure ; premier miracle ! Comme ces deux femmes sont d’une beauté remarquable (pardon du compliment, madame Fauveau : vous m’y forcez), la sorcière, qui a bonne mémoire, les reconnaît : second miracle ! Enfin, voyant ces deux femmes et un domino réunis, elle leur dit avec la diabolique pénétration de M. de La Palisse : « Vous voilà toutes les trois ensemble ! Souvenez-vous de la rue Saint-Avoye… » Troisième et effrayant miracle !

— Jérôme a raison, — reprit Joseph ; — en y réfléchissant, c’est simple comme bonjour, petite Maria ; cela ne vaut pas seulement la peine d’y songer.

— Tout ce que je puis vous dire, monsieur Bonaquet, — reprit tristement la jeune femme, — c’est que lorsque la devineresse nous a dit cela, à toutes les trois, qui entourions M. Anatole j’ai senti, sans savoir pourquoi, mon cœur se serrer si fort, que mon bon Joseph s’est aperçu de ma tristesse…

— Oui, et tu m’as même dit que, de cette tristesse soudaine, je saurais la cause.

— Il est vrai, — reprit Maria, — mais ce moment passé, autant pour m’étourdir là-dessus que pour ne pas t’inquiéter, Joseph, j’ai pensé comme M. Bonaquet, qu’après tout c’était un hasard ; j’ai pris mon courage à deux mains, pour n’y plus songer, j’ai dit toutes sortes de folies à Joseph, et ce matin c’était oublié.

— Mais alors qui t’a rappelé cette vilaine et maudite pensée, — demanda Joseph.

— Je ne veux pas expliquer cela, mais tout à l’heure, quand M. Bonaquet se chagrinait du manque de parole de M. Anatole, disant qu’il voudrait le sauver non-seulement à cause de lui, mais du mal qu’il ferait peut-être par haine et par vengeance, puisqu’il disait qu’après avoir été martyr il deviendrait bourreau ; à ce mot de bourreau, j’ai pensé à la guillotine, je me suis encore rappelé les paroles de la sorcière, et je me suis senti froid partout. Hélas ! ce que je vous dis là est ridicule, vous allez vous moquer de moi, vous aurez raison, je sais que rien n’est plus sot que de craindre que M. Anatole, si méchant qu’il devienne, soit mon bourreau et me fasse mourir sur l’échafaud. Cependant, je vous dis franchement ce que j’éprouve ; sans doute cela passera, mais enfin, tenez… à cette heure, je me sens triste… triste à mourir ; je ne sais pourquoi je pense à embrasser ma pauvre petite fille comme si je ne devais plus jamais la voir…

En disant ces mots, Maria trembla de tout son corps et fondit en larmes.

— Maria… tu pleures ! — s’écria Joseph en se jetant aux pieds de sa femme, et ne pouvant lui-même retenir ses larmes, — mais ces craintes sont folles ! Jérôme… Madame !… dites-lui donc comme moi ! Ah ! que je suis malheureux !

L’émotion de Maria et la cause de cette émotion étaient si étranges, si inexplicables, que Jérôme et sa femme, malgré la sagesse et la fermeté de leur esprit, restèrent un moment surpris et silencieux.

Le docteur Bonaquet rompit le premier le silence, et s’adressant paternellement à Maria :

— Ma pauvre et chère enfant, si je vous disais que rien ne justifie l’impression que vous éprouvez, je mentirais ; je comprends que, quoique très explicables par le hasard des choses, certaines circonstances peuvent étonner, inquiéter même les caractères les plus fermes ; je comprends encore qu’en rapprochant de ce qui s’est passé hier à l’Opéra les craintes que je manifestais tout à l’heure sur les funestes tendances d’Anatole, vous ayez, dans un premier moment de frayeur, vaguement cherché à expliquer par mes paroles le sens de l’horrible et folle prédiction qu’on vous a faite. Mon Dieu ! encore une fois, ces écarts de la pensée ne se raisonnent pas, ils sont, parce qu’ils sont… Mais ma pauvre enfant, cette part justement faite à l’infirmité de l’esprit humain, vous m’avouerez, n’est-ce pas, et vous l’avez dit vous-même, que le plus simple bon sens doit vous rassurer ? Voyons, là, franchement (et ce sont vos paroles que je rappelle), si méchant, si odieux, si scélérat qu’on puisse supposer Anatole, en quoi et comment peut-il devenir votre bourreau, vous faire mourir sur l’échafaud ? Songez donc aux garanties que vous donne le présent et le passé. Fille chérie de vos vieux parents, épouse idolâtrée de ce bon Joseph, mère heureuse entre toutes les mères, satisfaite de votre humble condition où vous trouvez l’aisance, le bonheur, votre vie n’est-elle pas toute tracée d’avance ? Car, après tout, le bon sens, la raison, sont aussi des devins, et infaillibles ceux-là ! Vous devez donc croire au bonheur. C’est là une prédiction que je défie le sort de ne pas accomplir.

— Et de plus, chère Maria, permettez cette familiarité à ma récente mais sincère affection, — ajouta Héloïse en prenant l’autre main de la jeune femme, — de plus n’avez-vous pas de bons, de sûrs amis ? Et ces amis, croyez-le bien, je ne dirai pas au premier danger sérieux (il est en vérité impossible de rien prévoir qui puisse vous menacer) ; mais enfin ces amis, à la première inquiétude, si vague, si déraisonnable même qu’elle soit, accourraient auprès de vous, afin de vous soutenir, de vous aider à combattre ces folles superstitions auxquelles les âmes tendres et candides comme la vôtre sont parfois sujettes. Allons, chère Maria, voyez comme vous êtes entourée ! sur combien de cœurs courageux, dévoués, vous pouvez compter ! Croyez-moi, pauvre enfant, affrontez sans crainte, par la pensée, les suppositions les plus sinistres, et demandez-vous ensuite ce que peuvent peser ces funestes illusions auprès des réelles affections qui vous protègent ?

— Je vous avais bien dit, madame, que ma tristesse passerait, — répondit Maria en essuyant ses grands yeux humides de larmes et tâchant de sourire. — À vos bonnes paroles, mon cœur se rassure ; mes mauvais pressentiments s’en vont ; il me semble que je m’éveille d’un vilain rêve ; oui, maintenant j’ai honte d’avoir été si enfant. Mais c’était plus fort que moi. Dans le premier moment j’ai souffert. Il faut me pardonner, je ne l’ai pas fait exprès, allez, je vous l’assure ; allons, Joseph, disons bonsoir à madame et à notre cher monsieur Bonaquet ; il se fait tard, je me suis un peu fatiguée, et j’ai promis à maman, qui garde le magasin, de revenir de bonne heure.

— Et demain, — dit Héloïse en tendant la main à la jeune femme, — j’irai savoir de vos nouvelles, chère Maria, j’espère que toutes ces méchantes idées auront passé comme un songe.

— Je l’espère aussi, madame, car ces sottes et vilaines idées oubliées, Joseph et moi nous n’aurions plus qu’à nous rappeler votre aimable accueil de ce soir. Oh ! nous ne l’oublierons jamais !

— Non, madame, jamais, — dit Joseph en enveloppant Maria dans le châle qu’il avait enfin déplié ; — Et pour en finir avec ce maudit Anatole, qui maintenant est pour tout le monde un vrai loup-garou, et qui a manqué à sa parole d’honneur envers toi, Jérôme, ma foi, nous lui fermerons notre porte, à moins que plus tard il ne revienne à résipiscence… et alors comme alors !

— Oh ! je t’en supplie, tiens à cette résolution, mon bon Joseph, — reprit Maria, — car, je te l’avoue, je ne pourrais maintenant rencontrer M. Anatole sans un serrement de cœur, sans une espèce de crainte qui me ferait mal.

— Vous avez raison tous deux, — dit Héloïse en échangeant un regard avec Jérôme, — mon mari et moi vous engageons instamment à ne plus voir M. Ducormier. Tenez à votre résolution, tenez-y fermement ; vous ne pourrez que perdre à vos relations avec lui.

— Oui, — reprit Bonaquet, — je t’en conjure, Joseph, ne le reçois plus ; s’il revient à de meilleurs sentiment, c’est différent ; mais en tout cas ne le reçois pas avant que je t’aie dit : Tu peux maintenant renouer tes relations avec lui. Je te dis cela dans ton intérêt, mon bon Joseph.

— Je le sais bien, mon ami, j’ai en toi une confiance aveugle, Maria aussi, et nous suivrons tes conseils, sois tranquille.

— Oh ! de grand cœur, et avec reconnaissance, — dit Maria, — Allons, Joseph, faisons nos adieux à madame.

— Joseph je vais sortir avec toi, — reprit le docteur Bonaquet. — Il faut absolument que je tente un dernier effort auprès de ce malheureux Anatole et que je découvre où il demeure. Il m’a dit avoir ce matin un rendez-vous important avec un ami de son ambassadeur, peut-être saurai-je là son adresse. — Et s’adressant à sa femme : — Ma chère Héloïse où est donc l’hôtel de Morsenne ?

— Rue de Varennes, no 7, mon ami. Mais j’y songe, — ajouta la jeune femme à demi-voix, — nous sommes convenus de nous y rendre à l’une des plus prochaines réceptions de madame de Morsenne ; informez-vous donc en même temps à sa porte quel jour elle reçoit.

— C’est juste, mon amie, je demanderai en même temps ce renseignement.

Après des adieux remplis de cordialité, Maria et son mari quittèrent Héloïse, accompagnés du docteur Bonaquet, pour retourner à leur magasin.

Le médecin se rendit à l’hôtel de Morsenne et s’adressa aux gens du prince pour découvrir la demeure d’Anatole. Ils l’ignoraient, car aucun d’eux ne savait encore que M. Ducormier dût remplir auprès de leur maître l’emploi de secrétaire ; quant aux jours de réception de la princesse, le docteur Bonaquet apprit qu’elle donnait le lendemain une grande soirée.

De retour chez lui, Jérôme convint avec sa femme qu’ils iraient le lendemain faire leur visite de noce à l’hôtel de Morsenne.

III

Madame la princesse de Morsenne donnait, on l’a dit, une grande soirée le lendemain du jour où Maria Fauveau et son mari avaient dîné chez le docteur Bonaquet.

Deux gardes municipaux à cheval chargés de la police de la file se tenaient de chaque côté de la grande porte de l’hôtel ouverte à deux battants ; les seules voitures des ambassadeurs et des ministres du gouvernement du roi, comme on disait alors, avaient le droit de stationner dans la cour immense de ce vaste palais dont toutes les fenêtres étincelaient de lumière.

Dix heures et demie venaient de sonner ; l’interminable file de voitures armoriées s’avançait avec lenteur et s’arrêtait successivement devant le perron de l’hôtel ; une livrée splendide et nombreuse garnissait le vestibule, où aboutissait un magnifique escalier de marbre blanc, à rampe dorée ; un tapis de velours rouge cachait à demi les marches garnies de caisses d’orangers ou de camélias fleuris. Cet escalier, brillamment éclairé, conduisait au premier étage, où se trouvaient les appartements de réception. La duchesse de Beaupertuis habitait le rez-de-chaussée.

Une réunion nombreuse occupait déjà ces salons énormes, dorés, meublés et décorés avec une splendeur grandiose. Là se rencontraient la fine fleur de la vieille aristocratie française, le corps diplomatique, et presque tous les grands seigneurs étrangers alors en résidence à Paris ; on remarquait aussi plusieurs ministres alors en fonctions ; M. de Morsenne, pair de France, ayant daigné, quelques années auparavant, accepter une ambassade importante, et nourrissant l’espoir de revenir aux affaires, était obligé de recevoir les ministres.

Ces pauvres gens, complètement désorientés au milieu de ce monde où ils n’avaient aucune relation, ne se rendaient chez M. de Morsenne que par convenance politique. Aussi, après avoir été saluer madame de Morsenne et échangé quelques mots avec le prince sur les banalités politiques à l’ordre du jour et sur la grosse affaire du moment, comme disaient ces Turgot et ces Sully dans leur argot parlementaire, ils se promenaient un instant dans les salons, allaient contempler les fenêtres ou les fleurs de la galerie pour se donner une contenance, puis s’éclipsaient au plus tôt, non sans avoir souvent entendu des dialogues dans le goût de ceux-ci :

« — Dites donc, mon très cher, qu’est-ce que c’est donc que ce gros homme en noir qui contemple les rideaux de cette croisée depuis cinq minutes ? Qu’est-ce qu’il peut donc y trouver de curieux, à ces rideaux ?

« — C’est sans doute un valet de chambre qui aura aperçu quelque accroc dans les draperies.

« — Allons donc, mon très cher, est-ce que les valets de chambre de la princesse ont de ces affreuses tournures-là ! Puis d’ailleurs il a son chapeau à la main, ce monsieur. Il n’est donc pas de la maison.

« — C’est vrai. Qu’est-ce que ça peut être ? »

Ou bien encore :

« — Qu’est-ce que c’est donc que ce petit homme jaune à encolure de procureur, à qui personne ne parle ? Tenez, il vient d’approcher son vilain nez de ces beaux strélizias comme pour les sentir, croyant probablement que ç’a a de l’odeur, l’imbécille !

« — Ah ! j’y suis, ces deux inconnus doivent être des ministres ; ce pauvre Morsenne est bien obligé d’en recevoir, des ministres !

« — Voilà pourtant où vous conduit l’ambition !

« — Mais alors, pourquoi donc le gouvernement de tous ces gens-là ne leur donne-t-il pas quelque chose comme qui dirait une plaque d’ordre ou un grand cordon quelconque, pour les marquer ? Ça les empêcherait d’avoir tout-à-fait l’air de porteurs d’eau endimanchés !

« — C’est vrai, et ça serait du moins plus décent au vis-à-vis des gens d’un certain monde qui sont forcés d’admettre ces espèces-là dans leur salon. »

C’était donc généralement avec cet accompagnement d’insolents sarcasmes, que les piètres ministres opéraient leur retraite, le cœur gonflé de fiel et de jalousie contre cette incorrigible et hautaine aristocratie qu’ils avaient la lâcheté de craindre, la bassesse d’aduler, et qui puisait son influence dans leur couardise.

La soirée, que donnait madame de Morsenne brillait donc de tout son éclat ; un observateur eût remarqué trois coteries, ou si l’on veut trois cours bien distinctes, ayant chacune leur reine.

Dans le grand salon, la princesse de Morsenne trônait sur son canapé que venaient tour-à-tour partager les femmes avec qui elle comptait le plus ; derrière elle, assis sur un pliant et le bras familièrement appuyé au dossier du sopha, se tenait le fidèle chevalier de Saint-Merry : c’était là sa place habituelle, il n’en bougeait pas, et se trouvait, ainsi que madame de Morsenne, le centre d’un groupe assez nombreux de femmes assises sur des fauteuils et d’hommes se tenant debout.

Cette coterie, presque exclusivement composée d’anciennes amies et de vieux amis de la princesse, qui, directement ou indirectement n’avaient voulu, en quoi que ce soit, se rallier, comme le prince, au gouvernement nouveau, cette coterie, disons-nous, pour les idées, les principes et l’immuable tradition aristocratique, représentait un petit Coblentz. On se rappelait là les souvenirs et les haines de l’émigration, les aventures amoureuses et chevaleresques des chers princes, la crânerie galante de ces charmants officiers prussiens ou autrichiens qui devaient faire une bouchée des armées de la république ; l’on ressassait à plaisir les horreurs de la révolution, et l’on concluait à une prochaine restauration qui devait débarrasser la France d’un juste-milieu horriblement bourgeois ; inutile de dire que, dans ce cénacle, les femmes parlaient de monseigneur le comte de Chambord avec un héroïque enthousiasme, assez semblable au mystique engouement des nonnes pour leur directeur.

Les jeunes femmes et les jeunes gens fuyaient volontiers comme une peste d’ennui le petit Coblentz, et après être venus saluer madame de Morsenne, ils se rendaient de préférence dans ce qu’on appelait le salon bleu, où trônait de son côté la jeune duchesse de Beaupertuis.

Cette coterie réunissait les femmes les plus à la mode. On y parlait toilette, Opéra, romans nouveaux, musique, chasse, chevaux, et surtout galanterie, toutes les petites médisances envenimées, toutes les découvertes scandaleuses à l’endroit des ruptures, des rapprochements ou des nouveaux engagements pris entre celles-ci et ceux-là ; toute chronique amoureuse, en un mot, était la bien-venue ; on ne dédaignait même pas de s’entretenir longuement des impures les plus en vogue, et dans la soirée dont nous parlons, on se disait tout bas, afin que la nouvelle circulât bien haut, que lors d’un des derniers bals de l’Opéra, deux très-grandes dames avaient voulu, par curiosité, aller, en compagnie de leurs amants, souper avec une mademoiselle Moreau, surnommée la Chevrette, et remarquable, disait-on, par son esprit original et sa verve licencieuse ; on parlait même de chansons trop peu gazées, chantées par la Chevrette et écoutées d’ailleurs sans inconvénient par les deux curieuses, qui avaient chastement gardé leur masque durant le souper. Une fois ces thèmes scandaleux donnés, chacun s’escrimait de son mieux ; les plus hardis ou les plus spirituels risquaient des mots hasardeux, que les moins innocentes feignaient de ne pas comprendre ; dans ce tournoi de médisances, d’allusions et de méchancetés, chaque homme tâchait de se faire remarquer de la jeune duchesse de Beaupertuis, qui trônait là en véritable reine de beauté.

Enfin, dans ce que l’on appelait la galerie hollandaise (elle renfermait une précieuse collection de tableaux flamands ; il y avait aussi une très-belle galerie des maîtres italiens ou espagnols), se tenait la coterie de madame de Robersac, maîtresse en titre du prince de Morsenne, femme d’un esprit très-délié, très-insinuant, amie douteuse, mais la plus dangereuse ennemie que l’on pût avoir, et, comme telle, terriblement redoutée, c’est-à-dire aussi entourée que bassement adulée.

Madame de Robersac était ordinairement assise au coin de la cheminée, devant laquelle le prince se tenait debout. Ce groupe, assez considérable en hommes, mais peu nombreux en femmes, réunissait pourtant toutes celles qui s’occupaient de politique ou d’élections académiques, spécialité alors nouvelle et florissante dans les salons de ce temps-là : les candidats prônés à outrance par ces belles patronesses académiques, dames de charité de l’esprit, qui quêtaient si chrétiennement des voix pour leurs pauvres, les candidats étaient invariablement des savants en us profondément ignorés, ou de très-grands seigneurs beaucoup trop connus par leur nullité, mais qui trouvaient bienséant d’avoir, par droit de naissance, un fauteuil à l’Académie, ainsi que l’avait eu M. le duc de Richelieu, ce correct et illustre écrivain que chacun sait.

Quelque paysan du Danube, quelque Huron, osait-il respectueusement s’informer, dans sa candide ignorance, de ce qu’avaient écrit M. le marquis ou M. le duc, pour être un des quarante immortels, l’on répondait aigrement au Huron : « Que d’abord M. le marquis ou M. le duc causaient le plus agréablement du monde, inappréciable qualité dans un temps où l’esprit de la conversation devenait de plus en plus rare, sans compter que M. le marquis ou M. le duc aimaient, en gens de goût, la belle littérature, et qu’ils étaient d’ailleurs de ces personnages qui honorent infiniment les compagnies littéraires et roturières, toujours empressées de respectueusement accueillir les grands noms, en raison du lustre qu’ils apportent à ces gens de si peu. »

La coterie rassemblée autour de madame de Robersac et de M. de Morsenne se composait donc d’hommes de haute naissance, temporairement ralliés au gouvernement d’alors par la pairie dont ils jouissaient, et de précieuses politiques (Molière est de tous les temps) ou de précieuses littéraires.

Dans ce cercle, moitié tribune, moitié académie, on remarquait encore quelques très-jeunes gens, aussi de haute naissance, raides, gourmés, guindés, cassants, ignorants et suffisants, qui après six mois de parlotte et quelques banalités politiques, corrigées par leur précepteur ou par leur papa, et insérées dans les revues sérieuses, sérieusement inconnues, jouaient à l’homme d’État et au diplomate, disant et répétant, les chers innocents : — que Fox avait bien été ministre à vingt ans ! — Ces vieux petits Metternich, ces Talleyrand, la veille encore en vestes rondes, devaient, par droit de naissance, peupler un jour les grandes ambassades, et regardaient de très-haut ceux de leurs pairs qui, plus consciencieux ou plus modestes, préféraient bravement les lorettes, les clubs, le lansquenet et les courses de chevaux.

Le simple énoncé du personnel de la coterie présidée par madame de Robersac donne une idée de la pesanteur des entretiens de ce groupe, où l’on passait tour-à-tour des hauteurs d’une littérature caduque aux sublimités d’une politique édentée mais là du moins l’on s’en donnait à cœur joie sur ces novateurs, sur ces révolutionnaires de toutes sortes, contempteurs de la religion, de la famille et de la propriété, odieux scélérats dont la croissante audace épouvantait, et que l’on regrettait de ne pouvoir pendre ou brûler un peu, la prison ne suffisant point à refréner cette exécrable engeance.

À onze heures sonnant, madame de Robersac, qui n’assistait qu’une ou deux fois au plus par mois aux réceptions hebdomadaires de la princesse, quittait l’hôtel de Morsenne ; la plupart des personnes composant sa coterie l’imitaient et se rendaient chez elle, où se retrouvait le prince, qui, fidèle à son habitude de chaque soir, allait prendre le thé chez sa maîtresse, pendant que madame de Morsenne continuait de faire les honneurs de son salon.

Faut-il dire qu’en dehors de ces coteries bien tranchées se tenaient des hommes véritablement distingués, qui considéraient leur richesse et leur naissance comme de hautes obligations morales, et qui, pleins de courage, de désintéressement, marchaient loyalement avec le siècle, comprenant, avec le tact des bons esprits et des nobles caractères, que l’heure était venue de compter non plus par race et par ses grands biens, mais par soi ?

En dehors de ces coteries se tenaient encore ces femmes d’une élégance charmante et point coquette, instruites mais non pédantes, pieuses et non dévotes, sages et non prudes, dignes et non hautaines ; s’honorant de leur grande naissance, mais la faisant aussi honorer par leur bonne grâce et leur bon goût, parleur inépuisable et intelligente charité, et enfin par leur affable et sincère déférence, sans distinction de classes ou de personnes, envers toute supériorité méritant une estime et une considération personnelle.

Telle était la physionomie générale et les éléments divers de cette réunion. Disons enfin qu’une seule pensée manifestée sous mille formes dominait tous les esprits et se faisait jour à travers les entretiens les plus variés. Nous voulons parler du mariage de madame de Blainville avec son médecin, énormité à laquelle de récentes contre-lettres de faire-part, envoyées à profusion par M. de Morsenne, donnaient un ragoût des plus piquants ; cette mésalliance inouïe, ou plutôt ce monstrueux accouplements ainsi que l’avait dit la princesse dans sa morgue naïve, excitait une indignation unanime.

Aucune des personnes réunies ce soir-là à l’hôtel de Morsenne n’avait manqué d’adresser au prince, à sa femme et à leur fille, quelques paroles de condoléance profondément senties à l’endroit du coup si douloureux, si imprévu, dont était frappée leur illustre maison.

Cette alliance, objet incident de tous les entretiens, donnait encore une animation nouvelle à la physionomie de cette brillante réunion.

Un homme errait çà et là, non moins inconnu et esseulé, dans cette foule élégante, qu’un ministre du gouvernement du roi ; cet homme était Anatole Ducormier. M. de Morsenne lui avait obligeamment dit après dîner :

« — Mon cher, envoyez chercher un fiacre, et retournez où vous savez ; vous viendrez me rejoindre chez madame de Morsenne, qui reçoit ce soir. L’entrée de son salon qu’elle m’a accordée pour vous parce que vous êtes à moi, est une faveur dont aucun de mes secrétaires n’a jamais joui : vous voyez avec quelle distinction j’entends vous traiter ici. »

Anatole était retourné où il savait ; à son retour, voyant le prince très-entouré, il attendit le moment de lui parler à loisir, et se retira dans un petit salon peu fréquenté, séparé, par une large baie garnie de portières, du salon bleu, où trônait au milieu de sa cour galante la jeune duchesse de Beaupertuis.

Anatole, assis devant une table, feuilletait machinalement plusieurs riches albums, afin de se donner une contenance et de pouvoir observer à son aise Diane de Beaupertuis, qu’il voyait parfaitement de sa place.

La jeune duchesse était éblouissante de parure et de beauté ; son teint plus animé, ses yeux plus brillants que de coutume, lui donnaient un éclat extraordinaire. Elle parlait et riait très haut ; ses mouvements semblaient parfois saccadés, nerveux, et de temps à autre elle jetait à la dérobée un regard du côté d’Anatole.

Celui-ci, calme en apparence, s’interrompait souvent de feuilleter ses albums. Plusieurs fois ses yeux rencontrèrent les yeux de madame de Beaupertuis fixement arrêtés sur lui ; son visage impassible ne trahit pas la moindre émotion ; un sourire légèrement sardonique contracta ses lèvres, et il se remit à feuilleter ses albums.

Au bout de quelques instants, l’attention de Ducormier fut éveillée par quelques mots d’une conversation que tenaient deux personnes assises derrière et à quelque distance de lui.

Tel était cet entretien :

— Non, non, mon cher Saint-Géran, tu ne feras pas cette folie.

— Je te répète que si mademoiselle Duval veut de moi, je l’épouse.

— Mais tu dis toi-même qu’elle est sans fortune, sans naissance.

— Elle est fille d’un colonel d’artillerie. C’est, après tout, sortable.

— Mais, mon cher Saint-Géran…

— Mais, mon cher Juvisy, j’en suis fou.

— Allons donc ! tu ne lui as jamais parlé.

— Je l’ai vue trois fois. Elle est belle, mais belle à en perdre la tête. Je ne vois qu’elle, et quant à son caractère, je sais de bonne source qu’elle est un ange de vertu.

— Tu dis vrai, tu es fou ! archi-fou ! Tu te feras moquer de toi.

— Que veux-tu, mon cher Juvisy, j’ai l’inconvénient de vouloir me marier un peu pour moi. Mon seul désir est d’aller vivre en Anjou dans une de mes terres ; j’ai de Paris par-dessus les yeux, et du caractère dont je sais mademoiselle Duval, je ne doute pas que mes projets ne lui conviennent à merveille. Sa mère est valétudinaire, elle nous accompagnera. Nous aurons dans mes terres la plus grande existence, et, du diable si on me revoit à Paris.

Anatole Ducormier fut distrait du vif intérêt que lui inspirait cet entretien par la voix du prince qu’il n’avait pas vu venir à lui, et qui lui dit tout bas en l’emmenant dans l’embrasure d’une croisée :

— Je vous ai aperçu tout-à-l’heure, vous avez bien fait de ne pas venir m’interrompre… Eh bien ! ce soir, avez-vous pu la voir ?

— Impossible, prince ; j’ai encore trouvé la mère gardant le magasin. Madame Fauveau, souffrante depuis hier soir, n’est pas descendue à sa boutique : son mari ne la quitte pas d’un instant, et son médecin, l’un de mes amis d’enfance, le docteur Bonaquet, est venu voir la malade deux fois dans la journée.

— Au diable ! le docteur Bonaquet, — pensa le prince. — Ce ridicule et insupportable nom me suivra donc partout !

M. de Morsenne ne croyait pas si bien dire, car soudain une rumeur, d’abord sourde, puis de plus en plus bruyante et mêlée d’éclats de voix, commença de s’élever des salons voisins, et l’on entendait çà et là dire à voix haute :

— Mais où est le prince ?

— Il faut à l’instant prévenir le prince de ce scandale, de cette énormité !

M. de Morsenne, très surpris, quitta précipitamment Anatole et sortit du petit salon, où il s’était jusqu’alors entretenu avec son nouveau secrétaire.

IV

Telle était la cause de la rumeur qui mettait en émoi la réunion de l’hôtel de Morsenne.

Un jeune homme qui avait assisté à la soirée, venait d’accourir tout effaré auprès de madame de Morsenne, en lui disant d’une voix entrecoupée par la stupeur et l’indignation :

— Ah ! princesse, c’est à n’y pas croire ! ah ! princesse !…

— Mon Dieu ! qu’avez-vous, monsieur de Moldane ? — dit vivement madame de Morsenne en se levant de son canapé. — Vous m’inquiétez,

— Qu’y a-t-il, mon cher ? — demanda le chevalier de Saint-Merry, en quittant précipitamment le pliant qu’il occupait derrière la princesse. — Que se passe-t-il donc ?

— J’étais sous le péristyle, — reprit le jeune homme, — attendant mes gens pour m’en aller, lorsque les portes du vestibule se sont ouvertes, et j’ai vu entrer… mais vu comme je vous vois, princesse…

— Achevez donc ! — s’écria M. de Saint-Merry. — Qui avez-vous vu entrer ?

— Madame de Blainville.

— Madame… de… Blainville… ! — reprit madame de Morsenne en faisant une pause entre chaque mot, car le saisissement la suffoquait.

À cette incroyable nouvelle, toutes les personnes composant la coterie de la princesse se levèrent spontanément de leurs sièges, et se rapprochèrent en s’entre-regardant, sans pouvoir trouver une parole.

Puis ce fut une explosion formidable de voix confuses s’écriant :

— Quelle audace !

— Quelle impudeur !

— C’est à n’y pas croire !

— La malheureuse a perdu la tête !

— Mais, princesse, vous n’aviez donc pas dit à vos gens de lui fermer votre porte… à cette vilaine femme ?

— Moi je soutiens que c’est impossible. M. de Moldane se sera trompé !

— Je me suis si peu trompé, — reprit le jeune homme, — que j’ai reconnu un vieux valet de chambre que j’ai cent fois vu chez le marquis ; cet homme accompagnait madame de Blainville, et lui ôtait ses douillettes[1], tandis que le mari… probablement, recevait le manteau.

— Le mari ! — s’écria madame de Morsenne foudroyée cette fois. — Comment ! ce médecin ! elle aurait eu l’audace de…

La princesse ne put achever ; elle étouffait.

Le chevalier de Saint-Merrv reprit :

— Cette fois, mon cher Moldane, vous rêvez ! Que diable ! elle n’est pas assez folle ou assez effrontée pour oser le colporter ici, son médecin !…

— Je vous répète que ce monsieur est avec elle, — reprit M. de Moldane, — je l’ai entendu dire à madame de Blainville : Ma chère amie, donnez-moi votre manteau. Aussi, ne pouvant plus douter de cette insolence inouïe, je suis accouru, princesse, vous prévenir de l’énorme scandale qui se prépare.

À cette complication, les exclamations redoublèrent.

— Il faut quitter en masse l’hôtel de Morsenne !

— Non, ce serait trop fort !

— Il faut tourner le dos à cette éhontée, si elle ose nous adresser la parole !

— Et se lever, si elle se permet de venir s’asseoir auprès de nous !

— Quant à son médecin, on lui dira que ce n’est pas ici sa place !

— Mais c’est à en perdre la tête ! — s’écria la princesse. — D’un instant à l’autre ils vont entrer. Monsieur de Saint-Merry, aidez-moi donc ! conseillez-moi donc ! Quel parti prendre ? Mon Dieu ! mon Dieu ! je suis abasourdie !

— Il n’y a qu’à faire jeter ce monsieur à la porte par vos gens, chère princesse, reprit — crânement le chevalier, en se rengorgeant dans sa cravate et en passant la main dans sa rare chevelure, que l’eau algérienne, ou toute autre, rendait d’un noir d’ébène.

— C’est évident ; il faut faire jeter ce drôle-là à la porte ! — dirent plusieurs voix.

— À moins que la princesse ne leur notifie à tous les deux de sortir à l’instant de chez elle, — dit une autre.

— En effet, ce serait peut-être plus digne.

— Plus digne ! Allons donc ! Est-ce qu’il y a de la dignité à garder au vis-à-vis d’une pareille impudence !

— Qu’en pensez-vous, madame la duchesse ? — dit un des plus outrés à Diane de Beaupertuis.

Chose assez étrange, cette jeune femme qui s’était montrée la veille si implacable pour ce qu’elle appelait l’indignité de madame de Blainville, et qui avait donné l’idée de la fameuse contre-lettre de faire part, ne semblait pas partager, ce soir-là, l’exaspération générale contre l’ex-marquise. Sa physionomie était pensive, presque triste, et elle répondit froidement au furieux qui venait de l’interpeller :

— Tout ceci, Monsieur, se passe chez ma mère et non pas chez moi ; c’est à elle de prendre une décision.

Madame de Morsenne entendant ces paroles de sa fille, et très surprise de sa tiédeur, lui dit :

— En vérité, ma chère, je ne vous comprends pas. Qu’importe que cette énormité se passe chez vous ou chez moi ? Ne sommes-nous pas solidaires du déshonneur de notre maison ? N’est-ce pas vous qui, la première avez provoqué cette circulaire empreinte d’une si légitime indignation ?

— Légitime… — dit Diane avec un sourire singulier, — peut-être…

— Comment ! — s’écria la princesse de plus en plus surprise ; — que signifie ce peut-être ?

— Mais, princesse, dans quelques secondes ils vont être ici, — dit une voix, — il faudrait au moins prévenir le prince.

— C’est vrai, où est donc le prince ?

— Il faut se hâter, car le temps de monter le grand escalier et de traverser la galerie, et ils sont ici…

Ce fut à ce moment que M. de Morsenne, très étonné des sourdes rumeurs qu’il entendait s’élever, sortit du petit salon où il s’était entretenu avec Ducormier.

L’incroyable nouvelle de l’arrivée de l’ex-marquise de Blainville et de son médecin, s’étant répandue avec une rapidité électrique, les différents groupes disséminés dans plusieurs pièces les avaient complètement désertées, et s’étaient tous réunis dans le grand salon autour de madame de Morsenne.

Le prince traversant avec assez de peine cette foule compacte, se rendait auprès de sa femme, lorsque soudain ces mots circulèrent à voix basse, avec une sorte de frémissement de surprise et d’indignation :

— Les voilà ! les voilà !

Puis un morne et profond silence succéda aux rumeurs.

Afin de donner tout son caractère à l’entrée de M. et de madame Bonaquet, il est nécessaire d’indiquer la disposition de l’immense appartement où cette scène se passait.

Jérôme Bonaquet et sa femme, après avoir monté le grand escalier, arrivèrent dans un premier salon, puis ils eurent à traverser une longue galerie de tableaux brillamment éclairée, mais alors complètement déserte ; elle aboutissait, par une large baie cintrée, au salon, où toute la société de madame de Morsenne, réunie en une foule compacte, se tenait silencieuse.

Ainsi, à mesure que Jérôme et sa femme avançaient dans la galerie, ils distinguaient de plus en plus clairement le menaçant aspect de cette foule muette, immobile, et dont les regards hostiles étaient fixés sur les nouveaux mariés. Aussi, bien des gens, et des plus courageux, auraient plutôt reculé devant une réception pareille que devant un péril matériel.

Jérôme Bonaquet, vêtu comme on l’est pour aller en soirée, était calme, ainsi que doit l’être un homme sûr de soi, qui n’aborde une circonstance difficile qu’avec réflexion et fermeté.

Héloïse portait une robe de velours noir fort simple, mais qui l’habillait à ravir, et laissait voir ses beaux bras nus à demi cachés par des gants blancs ; deux camélias pourpres placés avec goût dans sa chevelure brune, composaient sa coiffure ; elle tenait à la main un fort beau bouquet. La démarche de la jeune femme était aussi tranquille, aussi libre dans sa gracieuse aisance, que lorsque, peu de temps auparavant, elle entrait en grande dame dans ce même salon où on l’accueillait alors avec autant de déférence que de distinction ; sa physionomie était d’une sérénité grave ; on y lisait, non pas la vaine forfanterie de venir braver des dédains immérités, mais la volonté d’accomplir un devoir que lui imposaient sa dignité et celle de son mari.

Parmi les témoins de la scène qui se préparait, et confondu dans cette foule brillante se trouvait Ducormier. Bien que son ami Jérôme Bonaquet l’eût prévenu la veille de sa résolution de se rendre à l’une des prochaines réunions de l’hôtel de Morsenne, Anatole ne pouvait en croire ses yeux : la témérité des nouveaux mariés lui semblait d’autant plus dangereuse, qu’il pouvait juger, par les paroles échangées autour de lui, de l’accueil qui attendait le médecin et sa femme.

L’angoisse d’Anatole devenait de plus en plus poignante, son premier mouvement, dicté par un fond de véritable affection pour son ami d’enfance, fut de se glisser au premier rang des spectateurs, afin d’offrir au moins à Bonaquet, au milieu de cette foule hautaine, glaciale ou hostile ; un visage ami et au besoin un défenseur. Mais une égoïste et lâche appréhension retint Ducormier. Avouer qu’il connaissait Bonaquet, c’était s’exposer à partager le ridicule et le dédain sous lesquels le malheureux docteur allait sans doute être écrasé ; prendre au besoin sa défense avec chaleur et courage, c’était s’exposer à être chassé sur l’heure de l’hôtel de Morsenne ; et pour plusieurs raisons, Anatole tenait à sa nouvelle position auprès du prince. Ayant donc conscience de sa bassesse, Anatole s’effaça le plus qu’il put, courba même honteusement la tête, de crainte d’être, grâce à sa haute taille, reconnu par Bonaquet, mais il ne quitta pas le salon, retenu par la curiosité et par l’intérêt que lui inspirait malgré lui la position de son ami dans une si grave conjoncture.

Le prince, sa femme, ainsi que madame de Robersac et M. de Saint-Merry, s’étaient consultés à la hâte pendant le temps que M. et madame Bonaquet avaient mis à traverser la longue galerie ; aussi, lorsque tous deux, marchant parallèlement, ne furent plus qu’à peu de distance de la large baie cintrée qui terminait la galerie, M. de Morsenne, se détachant de la foule, s’avança seul jusqu’au seuil du salon, et s’y arrêta comme pour en interdire l’entrée à M. et à madame Bonaquet.

    ↑ Chaussons de satin ouaté.

V

À la vue du prince, qui, se détachant de la foule silencieuse, était venu se planter sur le seuil du grand salon, dont il semblait vouloir leur défendre l’accès, Bonaquet et sa femme échangèrent un demi-sourire et parcoururent paisiblement les quelques pas qui les séparaient encore de M. de Morsenne.

Celui-ci, se plaçant alors devant Jérôme, afin qu’il n’avançât pas davantage, lui dit d’un ton hautain et glacial, au milieu d’un silence profond, presque solennel :

— Monsieur… où allez-vous ? qui êtes-vous ?

— Jérôme Bonaquet, docteur en médecine, — répondit carrément notre homme, en regardant M. de Morsenne entre les deux yeux.

— Vous vous trompez de maison, monsieur, — reprit le prince en redoublant de hauteur et devenant pourpre de colère, car l’assurance de Bonaquet l’exaspérait ; — l’on n’a pas demandé le médecin… Il n’y a pas de malades ici.

— Vous me paraissez pourtant, monsieur, être dans un état peu normal, — répondit Bonaquet avec un sang-froid imperturbable ; — votre pommette est colorée, votre œil injecté : il y a pléthore ; votre pouls doit battre quatre-vingt-dix pulsations à la minute, c’est beaucoup trop ; mais à qui ai-je l’honneur de parler, monsieur ?

Avant que le prince, suffoqué par la fermeté de Bonaquet et par sa réponse ironique, eût pu dire un mot, Héloïse, avec autant d’aisance que si elle eût été dans son propre salon, dit à Jérôme en lui montrant le prince du regard :

— Mon ami, permettez-moi de vous présenter M. de Morsenne, mon cousin et le chef de ma famille.

Puis, profitant de l’immobilité du prince, de plus en plus confondu par le sang-froid et la présence d’esprit des nouveaux venus, Héloïse passa devant lui, entra dans le salon et alla droit à la princesse, en disant à haute voix à Jérôme.

— Je vais maintenant, mon ami, si vous le voulez bien, vous présenter à madame de Morsenne.

Et la jeune femme s’approcha de la princesse ; celle-ci se trouvait placée à côté de madame de Robersac et avait derrière elle le chevalier de Saint-Merry ; le reste de la réunion formait un demi cercle un peu en arrière de ces trois principaux personnages.

— Ma cousine, — dit alors Héloïse à la princesse, — je vous présente monsieur Bonaquet, mon mari…

Jérôme s’inclina, puis ayant entendu quelques murmures difficilement contenus, il se redressa et promena circulairement son ferme regard sur la réunion. Madame de Morsenne, non moins stupéfaite que son mari de l’assurance d’Héloïse, fut un moment dominée par cette dignité si calme, et reprit bientôt avec un dédain courroucé.

— Je répondrai à madame la marquise de Blainville… que…

— Pardon, ma cousine… vous voudrez bien répondre à madame Bonaquet, c’est le nom que j’ai l’honneur de porter, — dit Héloïse d’une voix douce et grave en interrompant la princesse.

Mais celle-ci répéta en élevant la voix :

— Je répondrai à madame la marquise de Blainville que je ne peux croire, que je ne veux pas croire, pour l’honneur de notre maison, que le prétendu mariage dont nous avons été informés soit réel ; c’est une déplorable mystification, rien de plus.

— Vous me dites, madame, — reprit Héloïse, — que mon mariage vous semble une mystification ! Me ferez-vous la grâce de m’apprendre pourquoi ?

— Mais c’est tout simple, madame, — reprit madame de Robersac avec un sourire amer et insolent, — l’on préfère croire à une mystification que d’avoir à rougir d’une honte !

Madame Bonaquet toisa madame de Robersac, et lui répondit avec une hauteur écrasante :

— Je ne permets pas à madame de Robersac de parler de honte. Si madame de Robersac savait ce que c’est que la honte, elle ne serait pas à cette heure dans ce salon, à côté de madame de Morsenne et de sa fille.

À cette sanglante allusion à sa liaison avec le prince, liaison affichée avec tant de cynisme, la baronne pâlit, se mordit les lèvres jusqu’au sang et fut atterrée.

Le prince, qui s’était rapproché du groupe, ressentit aussi vivement que madame de Robersac le juste châtiment qui venait de l’atteindre, et dit vivement à Héloïse :

— Madame, cette audace…

— Finissons, monsieur, — reprit d’un ton net Jérôme Bonaquet, dont la physionomie si énergiquement accentuée se révélait alors dans toute sa mâle expression ; — ne jouons pas davantage aux propos interrompus : on sait fort bien ici que madame est ma femme ; elle a accompli un devoir de famille en vous faisant part de notre mariage. À cette politesse, voulue par les simples convenances, vous avez répondu, monsieur, par une circulaire qui, ayant trait à madame et à moi, est le comble de l’insolence… ou de la sottise : choisissez !

— Monsieur, — s’écria le prince, — ce langage…

— Si le choix vous embarrasse, monsieur, reprit durement Jérôme, — priez quelque jeune membre de votre famille de choisir pour vous… Envoyez-le-moi… et nous causerons. Maintenant, monsieur, voici en deux mots pourquoi ma femme et moi nous sommes chez vous ce soir : Vous avez dit, vous avez écrit publiquement que mon mariage avec madame de Blainville était un déshonneur pour votre maison. À cette assertion, il faut des preuves. Ces preuves, je les veux, et je viens, monsieur, vous les demander en présence des personnes qui nous écoutent. Elles verront, je n’en doute pas, en ceci, la démarche d’un homme d’honneur. Maintenant, monsieur, répondez… J’attends.

Et Jérôme Bonaquet regarda le prince d’un air interrogant.

M. de Morsenne voulut le prendre de très haut et reprit dédaigneusement :

— Quand je choisis mon interlocuteur, je lui réponds, Monsieur… mais je ne réponds point au premier venu qui se permet de m’interroger de la sorte.

— Je me permettrai de vous faire observer, Monsieur, — reprit Bonaquet avec une affectation de parfaite urbanité, — qu’un homme bien élevé doit une réponse même au premier venu lorsque ce premier venu vient demander compte d’un outrage immérité. Vous allez donc, Monsieur, avoir sur l’heure la bonté d’articuler nettement, positivement, en quoi et pourquoi mon mariage avec madame de Blainville a pu déshonorer votre famille ; sinon, et j’en prends à témoin les personnes ici présentes, je regarde votre silence comme le désaveu formel d’un outrage dont vous reconnaissez l’injustice, et dont vous me faites ainsi humblement et silencieusement vos excuses. Ces excuses me suffiront, et ma femme et moi nous nous retirerons satisfaits.

— Des excuses, Monsieur ! — s’écria le prince indigné ; — des excuses, moi, jamais !!!

— Alors, Monsieur, articulez un fait contre moi, un seul… Allons… j’attends…

Le prince, troublé, resta muet et baissa les yeux devant le regard de Bonaquet.

Au bout de quelques moments d’un profond silence, le médecin reprit :

— Eh bien ! Monsieur ! rien encore ! Ce fait honteux, déshonorant, qui doit faire rougir votre famille de mon alliance ? — Ce fait, impossible de le trouver, n’est-ce pas ? Je comprends cela. Aussi, tenez, mon cher monsieur, — ajouta Bonaquet avec un sourire dédaigneux, — votre embarras me fait pitié ; pour en finir, je vais simplifier la question. L’énormité de mon mariage consiste-t-elle seulement, absolument, à vos yeux, en cela que ma femme était marquise… et moi médecin ?

— Eh ! Monsieur, — s’écria le prince, — que faut-il donc de plus qu’une pareille mésalliance pour…

Bonaquet l’interrompit en souriant et reprit :

— Ainsi, Monsieur, vous reconnaissez formellement, en présence des personnes qui nous entourent, n’avoir d’autre grief à me reprocher que d’être un pauvre diable de roturier, honnête, loyal, laborieux, intelligent, et qui a pour toute noblesse (pardonnez cette fatuité) quelque renom dans la science ? En un mot, Monsieur, il est entendu, il est convenu que vous me tenez pour un parfait galant homme, sauf l’inconvénient de mon manque absolu de naissance ? quoique, entre nous, — ajouta Jérôme en souriant, — il me semble pourtant parfois que je suis né… oui, j’ai l’impertinence de trouver que j’existe… Mais vous êtes, Monsieur, en ces matières, meilleur juge que moi. Je vous accorderai donc que je ne suis point né du tout, si vous m’accordez que je suis un homme d’honneur.

— Monsieur, — répondit le prince, ravi de sortir à ce prix d’un si cruel embarras, — je n’ai jamais songé à mettre votre honneur en question. Rien ne me donne le droit de supposer que vous ne soyez pas un très honnête, un très galant homme !

— Je n’en demande pas davantage, mon cher monsieur, — dit Bonaquet, — ni ma femme non plus…

— Et moi, je tiens à ajouter que non-seulement M. le docteur Bonaquet est un parfait galant homme, mais qu’il est doué d’une rare délicatesse, — dit soudain une voix émue.

Et le neveu de feu le marquis de Blainville, M. de Saint-Géran, sortit du cercle et continua du ton le plus élevé :

— Oui, car il faut que je répète encore ce que l’on ignore ou que l’on feint d’ignorer : c’est que, par un exemple de désintéressement peu commun, madame de Blainville, en se remariant, était convenue avec M. Bonaquet de renoncer à la fortune considérable dont elle était en possession par son premier mariage.

Puis, s’adressant à Héloïse avec un accent de profonde déférence, M. de Saint-Géran ajouta :

— Veuillez croire, Madame, qu’en disant ici très haut la noblesse, la générosité de votre conduite et de celle de M. Bonaquet envers moi, j’obéis moins encore à un sentiment de reconnaissance qu’au besoin de donner à l’homme si honorable que vous avez choisi un témoignage public de ma respectueuse estime.

— Bien, monsieur de Saint-Géran, — dit Héloïse en tendant la main au jeune homme ; — très bien ! je vous remercie.

Il y eut alors un nouveau et profond silence de quelques secondes.

Malgré leurs préjugés implacables, malgré leurs préventions enracinées, un grand nombre de témoins de cette scène ne purent s’empêcher de subir l’influence du caractère courageux et loyal de Bonaquet, et tout en persistant dans leur manière de voir à l’endroit de la monstrueuse mésalliance d’une marquise et d’un médecin, ils s’avouèrent, du moins, que M. et madame Bonaquet avaient fait preuve de convenance, d’à-propos et de fermeté dans cette délicate occurrence.

Le prince et la princesse, sentant tout ce que leur position avait de pénible, étaient au supplice.

Héloïse eut pitié d’eux et dit à madame de Morsenne, avec une dignité froide :

— Adieu, ma cousine ; la vie retirée à laquelle M. Bonaquet et moi nous nous consacrons par goût, m’aurait empêché de continuer nos anciennes relations de famille et de société, lors même que l’incident de ce soir ne les rendrait pas désormais impossibles pour nous ; j’emporte du moins la certitude que vous regrettez votre démarche irréfléchie, qui seule nous a amenés chez vous, ce soir, M. Bonaquet et moi.

Et faisant alors une demi-révérence pleine de noblesse et de grâce, Héloïse s’apprêtait à quitter le salon ; mais soudain la jeune duchesse de Beaupertuis, qui durant cette scène avait gardé le silence et paru en proie à des émotions diverses (dont aucune n’avait échappé à la pénétration de Ducormier), se détacha du cercle, et s’approchant de madame Bonaquet, lui dit d’un ton ému et pénétré :

— Je vous supplie, Madame, de ne pas quitter cette maison sans me pardonner un outrage dont je sens à cette heure la honteuse injustice, et dont je vous demande excuse, car c’est moi…

— Ma chère Diane, — reprit Héloïse avec son doux et fin sourire, en interrompant la duchesse, — M. Bonaquet vous dira que le seul défaut que nous ayons trouvé à votre circulaire était d’y voir figurer notre nom. Sauf cette erreur, nous n’aurions eu qu’à vous complimenter sur une idée qui, employée plus à propos, serait d’une dignité parfaite.

M. de Morsenne, désirant autant que possible réparer la grossièreté de son accueil envers les nouveaux mariés, dit à Héloïse d’un air contraint et formaliste, en la voyant sur le point de quitter le salon :

— Vous me permettrez, ma cousine, d’avoir l’honneur de vous offrir mon bras ?

— Je prendrai celui de M. de Saint-Géran, si vous voulez bien me le permettre, — répondit la jeune femme au prince, afin de lui faire sentir, par ce refus, qu’il ne suffisait pas d’un acte de politesse banale pour racheter une conduite outrageante.

Madame Bonaquet, se disposant à sortir du salon, chercha son mari du regard : elle le vit pâle, immobile, les traits empreints d’une douleur et d’une angoisse profondes.

— Mon ami, — lui dit-elle à demi-voix en prenant le bras de Saint-Géran, — venez-vous ?

Jérôme, rappelé à lui par la voix de sa femme, tressaillit et la suivit presque machinalement dans la longue galerie qui conduisait au premier salon.

— Mon Dieu, mon ami, qu’y a-t-il ? — lui dit tout bas Héloïse avec anxiété, — vous avez les larmes aux yeux.

— Il était là ! — répondit Jérôme d’une voix étouffée, — je l’ai aperçu se cachant dans cette foule, au lieu de venir à nous.

— De qui parlez-vous donc ?

— D’Anatole, — répondit Jérôme abattu.

— Lui, ici ! — dit Héloïse avec un accent de surprise et de dédain. — Et il est resté loin de vous ! Ah ! c’est lâche… bien lâche !

— Maintenant, — reprit Jérôme consterné, — tout espoir de le ramener est perdu. Après un tel abandon, sa présence me serait odieuse.

Et Jérôme marcha silencieux, accablé, à côté de sa femme.

M. de Saint-Géran, qui donnait le bras à Héloïse, avait, en homme bien élevé, paru ne prêter aucune attention aux quelques paroles précédentes échangées à voix basse entre Jérôme et sa femme.

Nos trois personnages arrivèrent alors dans le premier salon, au fond duquel se trouvait un magnifique paravent de laque de Coromandel, cachant une porte de dégagement.

Cette porte venait de s’ouvrir au moment où monsieur de Saint-Géran s’arrêtant, ainsi qu’Héloïse, à peu de distance du paravent, disait à la jeune femme :

— Madame, daignez m’accorder quelques instants, j’ai une grâce à vous demander.

— Parlez, je vous prie, monsieur de Saint-Géran, la loyauté de votre conduite de ce soir redouble encore mon estime pour vous.

— M. Bonaquet m’avait fait espérer qu’il serait mon interprète auprès de la mère de mademoiselle Duval. Le mariage dont nous avons parlé comblerait mes vœux. C’est à vous que je dois la pensée de cette union, madame… Achevez votre ouvrage, et je vous en aurai une éternelle reconnaissance…

— La mauvaise santé de madame Duval avait empêché mon mari de lui parler jusqu’ici de nos projets ; mais, grâce à Dieu, elle va beaucoup mieux, et je vous promets, monsieur de Saint-Géran, que M. Bonaquet s’occupera très prochainement de ce que vous désirez, il fera tout au monde pour réussir.

— Ah ! madame, s’il réussit, je vous devrai le bonheur de ma vie.

— Il ne dépendra pas de moi que vos vœux ne soient réalisés, pour le bonheur de madame Duval et pour le vôtre.

M. de Saint-Géran ayant été obligeamment demander le vieux domestique qui avait accompagné Héloïse, celui-ci fit avancer la voiture de remise que Jérôme avait louée pour ce soir-là, et les nouveaux mariés quittèrent l’hôtel de Morsenne.

Anatole Ducormier avait cédé à un remords de honte en voyant Jérôme et sa femme quitter avec tant de dignité cette réunion d’abord si hostile à leur égard. Connaissant déjà les êtres de l’hôtel, il était précipitamment sorti de l’un des salons par un corridor de dégagement qui aboutissait à la pièce d’entrée, où il espérait devancer Jérôme et sa femme et leur demander pardon de son indigne abandon ; mais madame Bonaquet causait avec M. de Saint-Géran au moment où Anatole, encore caché par le paravent qui masquait la porte dérobée, allait paraître ; aussi, n’osant pas aborder Jérôme en présence d’un étranger, Ducormier, restant invisible, entendit la promesse faite par Héloïse à M. de Saint-Géran au sujet de mademoiselle Duval.

VI

Le lendemain du jour où Bonaquet et sa femme s’étaient si dignement présentés chez la princesse de Morsenne, Anatole Ducormier, après avoir travaillé dans la matinée avec le prince, se promenait pensif dans le vaste et superbe jardin de l’hôtel ; le froid s’était adouci, le soleil brillait comme aux beaux jours du printemps.

Anatole venait d’entrer dans une sorte de labyrinthe d’arbres verts, séculaires, touffus et ombreux, lorsqu’il entendit le sable de l’allée légèrement crier derrière lui ; il se retourna et se trouva en face de madame de Beaupertuis. Elle portait, avec sa grâce accoutumée, une élégante toilette du matin. Anatole salua respectueusement la jeune femme, et afin de ne pas gêner sa promenade, il se disposait à prendre une allée latérale, lorsque Diane de Beaupertuis lui dit avec hauteur et d’une voix impérieuse :

— Monsieur, un mot.

Ducormier s’arrêta, s’inclina et attendit.

— Monsieur, — reprit la duchesse, — je trouve très singulier de vous voir établi dans la maison de mon père.

— Je trouve aussi cela fort singulier, madame la duchesse.

— Depuis votre arrivée ici, monsieur, j’ai en vain cherché l’occasion de vous parler quelques instants sans témoins.

— Je suis à vos ordres, madame.

— Ce que j’ai à vous dire, monsieur, sera d’ailleurs très court et très simple : il ne me convient pas que vous habitiez ici, vous n’y resterez pas.

— Dès que le prince m’aura signifié mon congé, madame, j’obéirai.

— Il est parfaitement inutile de faire intervenir mon père en tout ceci, monsieur. Il est inimaginable qu’en vingt-quatre heures il se soit décidé à vous prendre pour secrétaire ; il a eu nécessairement pour cela des raisons, de graves raisons ; aussi, n’est-ce pas à lui que je m’adresserai pour obtenir votre départ de cette maison.

— Et à qui donc, madame ?

— À vous, monsieur.

— Et quel dommage vous cause ma présence ici, madame ?

— Monsieur, vous savez parfaitement que je suis la personne avec qui vous vous êtes longuement entretenu au bal de l’Opéra dans la nuit de jeudi.

— Et qui m’avait fait l’honneur de me donner pour cette nuit rendez-vous à ce même bal ?

— Oui, monsieur ; c’est précisément parce que j’ai eu avec vous l’entretien dont je vous parle, c’est précisément parce que je vous ai donné ce rendez-vous, qu’il ne me convient pas que vous demeuriez ici.

— Je suis assez malheureux, madame la duchesse, pour ne comprendre ni le sens ni le but de vos paroles ; pardonnez à mon défaut d’intelligence…

— Je vous engage, monsieur, dans l’intérêt de votre amour-propre, et vous en avez, je crois…

— Beaucoup, madame.

— Je vous engage donc à ne pas me forcer de m’expliquer plus clairement.

— Je sais tout entendre, madame.

— Peut-être, monsieur.

— Essayez, madame.

— Eh bien, monsieur, il ne me plaît pas que vous restiez ici, parce qu’il m’est particulièrement désagréable d’être exposée à rencontrer chaque jour un homme à qui j’ai parlé, et qui m’a répondu avec la licence que le masque autorise, lorsqu’il se fait que cet homme est aux gages de mon père.

— Le motif que vous me donnez là, madame, — répondit froidement Anatole, — est assez vraisemblable… mais il en est d’autres…

— Monsieur Ducormier se permet de douter de mes paroles ?

— Mon Dieu, madame, monsieur Ducormier est par habitude très-observateur, assez pénétrant ; il voit ce qu’il voit… il sait ce qu’il sait.

— Et que voit, et que sait monsieur Ducormier ?

— Une chose fort simple, madame. Les divers incidents de notre rencontre, notre conversation de l’autre nuit, la liberté de paroles qui s’en est suivie, vous font craindre, dites-vous, qu’appelé à vivre dans cette maison, je ne m’autorise de quelques instants d’une familiarité due au hasard pour ne pas vous rendre tous les humbles respects que vous doit le secrétaire à gages de monsieur votre père. Cette crainte n’est pas fondée, madame ; ce que vous redoutez plutôt, le voici : c’est que votre éclatante beauté, votre esprit, votre charme, ne me rendent passionnément amoureux de vous. Or, rien de plus insupportable, en effet, pour une femme de votre rang, surtout de votre caractère, madame, que de rencontrer chaque jour un homme très-épris, mais si bassement placé, qu’on ne peut même descendre à s’amuser, par coquetterie, de cette ridicule passion ; mais… rassurez-vous, madame.

— Que je me rassure ! — reprit Diane avec un redoublement de hauteur. — Croyez-vous donc, monsieur, que je vous ai supposé capable d’une pareille insolence ?

— Oui, madame, je le crois.

— Monsieur !

— Sans cela, madame, vous ne m’ordonneriez pas de quitter cette maison.

— Voilà qui devient d’une audace…

— Non, madame, ce n’est pas de l’audace, c’est de la logique. Vous vous ennuyez à la mort ; aucun des hommes qui vous entourent et vous recherchent ne vous plaît ; vous êtes pourtant vaguement tourmentée du besoin d’aimer ; votre orgueil est votre vertu ; je sais, j’ai deviné tout cela, lors de notre entretien de l’autre nuit. Or, il est assez naturel que me supposant moins pénétré que je ne le suis de l’humilité de ma condition, vous me croyiez capable d’oser lever les yeux sur vous, madame, et d’être assez sottement aveugle pour compter peut-être sur votre isolement, sur votre ennui, et jusque sur ma position dans cette maison, qui rendrait une liaison aussi commode qu’ignorée ; la seule pensée d’une pareille insolence de ma part vous révolte, madame, et pour vous débarrasser de cette ennuyeuse appréhension, vous m’ordonnez de sortir de cette maison. Mais, je vous le répète, mais, je vous en conjure, rassurez-vous, madame ; j’ai le cœur mort à toute passion, à tout amour ; je ne suis pas de ces pauvres fous qui deviennent amoureux des étoiles ; en un mot, à défaut de savoir-vivre, j’ai trop de bon sens pour ne pas comprendre que l’humble secrétaire à gages de M. le prince de Morsenne doit à jamais oublier l’entretien du bal de l’Opéra. Daignez me croire, madame ; s’il m’est permis de continuer de vivre ici, je n’aurai qu’un seul but : faire en sorte que vous ne vous aperceviez jamais de ma présence.

— Monsieur, — dit Diane, touchée de l’accent mélancolique et résigné d’Anatole, en prononçant ces dernières paroles, — il me serait pénible de vous…

— De grâce, madame… un dernier mot… Si vous l’exigez, je m’éloignerai, je sacrifierai, non sans regrets, je vous l’avoue, la position inespérée que j’avais trouvée auprès de M. votre père ; je suis sans fortune, sans protection ; la bienveillance du prince, justifiée par mon zèle et mon travail pouvait un jour assurer mon avenir… Je vous dis cela sans honte ; je ne rougis pas d’être pauvre… et d’avouer que j’ai besoin d’appui. Aussi, madame, — ajouta Ducormier avec un accent triste et pénétrant, — je vous aurais une inaltérable reconnaissance, si vous étiez assez généreuse pour essayer de vaincre la répugnance que je vous inspire… m’engageant sur l’honneur, mon seul bien, à mériter votre oubli à force de dévoûment et de respect…

— Il m’est sans doute pénible, monsieur, d’entraver votre carrière, — répondit Diane de Beaupertuis en contraignant son émotion croissante, — mais, je vous l’ai dit… votre présence… dans cette maison…

— Pas un mot de plus, madame, vous serez obéie ; le prince est chez lui, je vais à l’instant résigner mes fonctions.

Et Anatole, après s’être incliné devant madame de Beaupertuis, quitta lentement l’allée du labyrinthe.

La jeune femme semblait agitée par une violente lutte intérieure : enfin, cédant à une pensée d’abord vivement combattue, elle s’écria au moment où Anatole disparaissait au détour de l’allée :

— Monsieur Ducormier !

Anatole se retourna, sa physionomie était grave et affligée ; il s’avança vers madame de Beaupertuis et lui dit tristement :

— Que désirez-vous, madame ?

— Je serais désolée, monsieur, que vous me crussiez assez égoïste pour briser votre avenir pour un simple caprice.

— Je ne vous accuse pas, madame ; je vous obéis…

— En me maudissant ?…

— Il y a longtemps, madame, que je ne maudis plus ceux qui me blessent.

— Vous les méprisez ?

— Je les plains, madame ; ils perdent en moi un dévoûment sûr et fidèle.

— Et ils se font de vous un dangereux ennemi ?

— Je suis de ceux que l’on peut, madame, écraser sans crainte et sans danger. L’habitude de souffrir m’a rendu clément.

— Monsieur Ducormier, — reprit madame de Beaupertuis après un moment de silence, — peut-on croire à votre parole ?

— C’est en douter que de me faire cette question, madame.

— C’est juste, j’ai eu tort ; eh bien ! promettez-moi de répondre avec sincérité à une question.

— Je vous le promets, madame.

— Sur l’honneur ?

— Sur l’honneur.

— À quoi attribuez-vous mon désir de vous voir vous éloigner d’ici ?

Et la jeune femme, tâchant de lire au plus profond de la pensée d’Anatole, ajouta :

— Répondez-moi en toute franchise, en toute sécurité. Je pardonne l’audace ; jamais le mensonge.

— Je vous ai dit, madame, que…

— Oui, vous m’avez dit que je craignais de vous voir ou impertinemment familier ou ridiculement amoureux ; mais, soyez franc, ce n’est pas à cette raison que vous attribuez mon désir de vous éloigner d’ici.

— Question pour question, madame ?

— Soit !

— Franchise pour franchise ?

— Soit encore !

— Est-il vrai, madame, que ce qui s’est passé hier soir entre le docteur Bonaquet et plusieurs personnes de votre famille ait été pour beaucoup dans votre résolution de me faire quitter cette maison ?

La jeune femme tressaillit, rougit et répondit, confondue de la pénétration de Ducormier :

— C’est la vérité, monsieur.

— Est-il vrai, madame, qu’en voyant M. Bonaquet et sa femme faire preuve de tant d’à-propos, de courage et de noblesse, vous ayez compris, pour la première fois peut-être, qu’une femme de haute naissance pouvait, non pas s’abaisser, mais s’honorer en aimant un homme de rien, pourvu que cet homme fût digne d’un tel amour ?

— C’est la vérité, monsieur.

— Il me serait maintenant plus facile, madame, de répondre à votre dernière question, si…

— Si…

— Si vous étiez capable d’entendre sans colère, sans dédain, la réponse que vous avez provoquée.

— Je vous l’ai dit, monsieur, je pardonne à l’audace, jamais au mensonge ou à l’hypocrisie. Je vous ai demandé la vérité, je vous saurai gré d’être sincère.

— Il se peut, madame, que ma franchise cause fatalement ma sortie de cette maison et brise mon avenir ; il n’importe, je ne reculerai jamais devant un appel fait à ma sincérité.

— Je vous écoute, monsieur.

— Eh bien ! madame, tout à l’heure, espérant être compris, je vous disais en manière de contre-vérité que vous désiriez m’éloigner, de crainte que je ne devinsse épris de vous, madame… Ce que j’aurais dû dire, c’est que vous craigniez que l’ennui, l’isolement, la facilité, le hasard, le caprice et surtout la profonde impression que vous a causée la scène d’hier soir, ne vous amènent peut-être un jour, par désœuvrement, à abaisser vos yeux jusqu’à moi, si indigne que je me reconnaisse d’une pareille faveur ; car je vous le répète, madame, mon cœur est mort pour l’amour. En un mot, vous voulez m’éloigner, non dans la prévision d’un danger prochain, mais dans la vague appréhension d’un danger possible et lointain… Mais, tenez, madame, à cette heure, je le reconnais après ces paroles d’une téméraire franchise, il est impossible que je reste plus longtemps dans cette maison. Puisse ce sacrifice, madame, me faire pardonner la sincérité que vous avez exigée de moi !

— Diane, ma chère, où êtes-vous ? — dit tout à coup une voix grêle et glapissante en s’approchant du labyrinthe.

— C’est M. de Beaupertuis, — reprit la jeune femme.

Et comme Anatole semblait vouloir s’éloigner, Diane ajouta :

— Restez et suivez-moi.

Puis, tout en marchant à la rencontre de son mari, madame de Beaupertuis dit à Anatole très bas et très vite :

— À une heure, cette nuit, au bal de l’Opéra, dans le corridor des secondes. Mettez un domino ; ayez un ruban rouge et blanc à votre manche, j’aurai le pareil.

Diane achevait à peine ces mots, lorsqu’elle se trouva en face de son mari.

Le duc de Beaupertuis était un tout petit homme, maigre, blondasse, chafouin, avec de gros yeux bleuâtres à fleur de tête ; sa chevelure en désordre s’échappait d’une calotte de velours noir crasseuse ; sa barbe, jaunâtre et longue de deux ou trois jours, pointait drue sous sa peau terreuse ; il portait une redingote du matin en flanelle grise, fort malpropre.

— Je savais, ma chère, vous trouver au jardin, — dit M. de Beaupertuis en s’adressant à sa femme, — et je venais…

Mais apercevant Anatole, qui, par discrétion, se tenait à quelque distance de la jeune femme, M. de Beaupertuis s’interrompit en regardant Diane d’un air étonné et interrogatif.

Celle-ci lui dit alors en lui présentant Anatole :

— M. Ducormier, le nouveau secrétaire de mon père ; et se retournant vers Anatole, elle ajouta :

— M. de Beaupertuis.

Anatole salua respectueusement le duc, qui dit à sa femme :

— Tiens ! votre père a un nouveau secrétaire ? je ne le savais pas.

— Votre ignorance n’a rien de surprenant, monsieur, — reprit Diane en souriant, — car voici, je crois, trois jours que vous n’êtes sorti de chez vous, pas même hier soir, quoique ce fût le jour de réception de ma mère.

— Ah ! ma chère, c’est qu’aussi si vous saviez, — reprit le duc en levant les yeux au ciel avec jubilation, — ces pamphylochromoresinum, ils sont inouïs, incroyables !

— Je ne sais, monsieur, ni de qui ni de quoi vous voulez parler.

— Je parle de ces scarabées, mâle et femelle, que j’ai reçus d’Alger ; ce sont des pamphylochromoresinum de la plus rare espèce.

Et s’adressant alors à Anatole.

— Monsieur a-t-il quelques connaissances en histoire naturelle ?

— Très imparfaites, monsieur le duc.

— Mais vous en possédez toujours assez pour vous intéresser aux phénomènes naturels ?

— Certainement, monsieur le duc, rien de plus intéressant que ces études, même pour des profanes comme moi.

— À la bonne heure ! — reprit le petit homme enchanté ; — c’est ce que je ne cesse de répéter à madame de Beaupertuis ; on peut, sans être savant, s’intéresser aux phénomènes naturels ; oui, ma chère, et je venais justement vous faire part de la plus curieuse observation du monde, — ajouta M. de Beaupertuis d’un air capable et triomphant. — Savez-vous les mœurs des pamphylochromoresinum ? Je viens de passer trois jours à les observer, mais il me faudrait, pour vous faire bien comprendre la chose, un fort tronc d’arbre auquel je puisse me cramponner, — ajouta M. de Beaupertuis en jetant les yeux autour de lui d’un air affairé, afin de trouver le moyen de compléter sa mimique ; mais madame de Beaupertuis, fort peu curieuse de cette pantomime, dit à son mari :

— Vous m’excuserez, monsieur, mais je n’ai, vous le savez, aucun goût pour l’histoire naturelle. M. Ducormier sera, je n’en doute pas, très-heureux de vous entendre.

— Mais, ma chère, permettez-moi seulement de vous figurer…

— Je vous prie de me laisser tranquille et de me faire grâce d’une pareille représentation, — dit madame de Beaupertuis en s’éloignant et laissant Anatole aux mains de l’impitoyable amateur de scarabées, qui se mit à raconter à Ducormier des observations si étranges, si saugrenues, sur les mœurs privées des scarabées, qu’Anatole comprit à merveille l’éloignement de Diane pour ces inconcevables révélations physiologiques.

Heureusement, au bout de dix minutes, M. de Morsenne, accompagné d’un de ses amis, vint arracher Anatole à son patient martyre.

— Monsieur Ducormier, — lui dit le prince, — je vais à la Chambre des Pairs. Vous me préparerez ma correspondance, je la verrai à mon retour. — Et il ajouta d’un air significatif : — Vous n’oublierez pas la commission que vous savez ?

— Non, prince ; je vais sortir à l’instant pour m’en occuper.

— Ainsi, vous m’en rendrez compte tantôt à mon retour de la Chambre ?

— Oui, prince, — répondit Anatole en s’inclinant ; et il s’éloigna prestement, enchanté d’échapper aux confidences scientifiques de M. de Beaupertuis.

Celui-ci avisant alors le prince et son ami, lui dit :

— Mon cher beau-père, il faut que je vous fasse part d’une observation très curieuse que je…

— Mon cher duc, — répondit le prince en s’encourant avec terreur, — je n’ai malheureusement pas un instant à moi, sans cela je vous ferais une rude guerre à cause de votre sauvagerie. Voici trois jours que l’on ne vous voit point. Pour Dieu, devenez donc plus sociable, et abandonnez un peu les insectes pour les humains.

Et M. de Morsenne laissa le duc de Beaupertuis, qui, haussant les épaules de pitié, retourna s’enfermer avec ses chers scarabées, pendant qu’Anatole Ducormier se rendait au magasin de Maria Fauveau, qu’il n’avait pu rencontrer la veille.

VII

Lorsque Ducormier entra dans le magasin du Gagne-Petit, Joseph Fauveau était seul à son comptoir ; il parut si embarrassé, si mécontent à la vue de son ami, que celui-ci fut frappé de la froideur de cet accueil, mais il parut ne pas s’en apercevoir, tendit cordialement la main à Joseph et lui dit :

— Bonjour, ami ; comment se porte ta chère femme ?

— Ma femme est chez sa mère, — répondit sèchement Fauveau sans prendre la main que lui offrait Anatole.

Celui-ci regarda Joseph avec surprise et reprit :

— Qu’as-tu donc ? tu me reçois d’une façon étrange !

— C’est que je ne sais pas dissimuler, moi.

— Dissimuler, quoi ?

— Écoute, Anatole, je n’ai pas ton esprit, je n’ai que mon gros bon sens, et mon bon sens me dit que tu te conduis mal pour toi et pour tes amis ; or, je t’aime encore assez pour sentir que désormais je ne te verrai plus chez moi avec plaisir.

— Tes paroles me surprennent… D’où vient ce changement ? Voyons, sois franc, Joseph. T’aurais-je blessé à mon insu ?

— Oh ! tu blesses tes amis en sachant très bien que tu les blesses, toi.

— Et comment ? Et quand cela ?

— J’ai diné avant-hier avec Bonaquet et sa femme. Nous t’avons attendu toute la soirée en nous félicitant de ton retour au bien, car Jérôme nous avait instruits de ta résolution et de ta promesse… de ta promesse d’honneur de venir vivre auprès de lui. Tu as manqué à ta parole. Tu t’obstines à un genre de vie qui finira mal pour toi. Tu es libre ; mais aussi tes vrais amis sont libres de t’éviter après avoir, comme Jérôme, tout tenté pour te ramener.

— Mon bon Joseph, ta sévérité, loin de me blesser, me prouve ton affection, et de cette affection je ne suis pas indigne. Sais-tu pourquoi j’ai manqué à la parole que j’avais donnée à Jérôme ?

— Peu importe la cause. Tu as menti à la parole, et c’est mal. Jérôme en a été affligé jusqu’aux larmes.

— La cause de mon manque de parole n’est pas indifférente, surtout pour toi, Joseph ; car si, comme tu le dis, j’ai menti à ma promesse, c’est dans ton intérêt.

— Dans mon intérêt, à moi !

— Oui, car il s’agit de ce que tu as de plus précieux, de plus cher au monde… entends-tu, Joseph !… de plus cher au monde.

— Anatole, je ne sais pas ce que tu veux dire, — reprit Fauveau tout surpris.

Puis il ajouta en réfléchissant et répétant les paroles de son ami :

— Ce que j’ai de plus précieux, de plus cher au monde… mais c’est Maria !

— Et tu as raison de penser ainsi, mon bon Joseph, ta femme est un trésor, mais les trésors…

— Achève donc !… les trésors !…

— Font des envieux.

— Des envieux, — reprit Fauveau en regardant son ami avec une surprise croissante. — Comment des envieux ?

— Hélas ! oui, mon bon Joseph.

— Tiens, Anatole, je ne sais pas ce que tu veux dire. Si c’est une plaisanterie, je te préviens que, même de toi, je ne la souffrirais pas, car j’ai pour Maria autant d’adoration que de respect… et si tu avais le malheur de…

— Joseph… tu ne me comprends pas… Ai-je l’air de plaisanter ?

— Non, c’est vrai ; mais alors explique-toi… pour l’amour de Dieu, explique-toi ! Je ne sais pourquoi, je me sens déjà le cœur tout serré…

— Joseph, je viens te rendre un grand service ; mais ce service… je ne peux te le rendre qu’à une condition…

— Une condition… à un service ? et tu te disais mon ami ?

— Il m’est impossible de t’être utile sans une condition.

— Enfin, quelle est-elle ?

— Donne-moi ta parole d’honnête homme… de ne pas répéter à Bonaquet un seul mot de ce que je vais te confier.

Fauveau regarda son ami d’un air méfiant, et reprit :

— Il s’agit d’une chose mauvaise, puisque tu veux la cacher à Jérôme.

— Il s’agit de prévenir peut-être de grands malheurs, — répondit Anatole d’une voix grave et solennelle.

— De grands malheurs ? et cela regarde Maria ?

— Oui, mais pour conjurer ce que je crains il faut, je te le répète, que Jérôme ignore ce que je vais te confier ; qu’il ignore même que nous nous sommes revus.

— Jamais je ne mentirai à mon meilleur ami ; jamais je ne dissimulerai avec lui.

— Alors, adieu, Joseph.

— Anatole, tu ne sortiras pas d’ici que tu ne te sois expliqué ! — s’écria Fauveau d’un air presque menaçant ; — il ne s’agit pas, vois-tu de venir vous jeter l’inquiétude dans le cœur, et puis de s’en aller ; je t’ai dit que ce que j’avais de plus cher et de plus précieux au monde, c’était Maria ; tu m’as répondu que j’avais raison parce qu’elle était un trésor, mais que les trésors faisaient des envieux, voilà tes propres paroles. Il y a donc quelque chose là-dessous, et je ne suis pas un crétin, non plus !

— Il y a là-dessous un grand service que je puis te rendre, mais il faut que tu me gardes le secret envers Jérôme, que je continue d’aimer comme le meilleur, comme le plus noble des hommes ; mon manque de parole a dû le blesser, mais, je te le répète, mon attachement pour toi en est la seule cause.

— Tiens, Anatole, — reprit le pauvre Joseph, dont l’inquiétude et la curiosité pleine d’angoisse croissaient à chaque instant, — tu le vois, la sueur me coule du front à la seule pensée d’un danger qui menace Maria. Voyons, sois bon ; n’abuse pas de ta supériorité. Tu sais que pour l’esprit et les moyens, je ne suis qu’une buse auprès de toi. Anatole, serais-tu capable de me tourmenter à plaisir, de me jeter dans une fausse démarche envers Jérôme ? Mon Dieu ! mon Dieu ! tu sais ce que tu veux de moi, et moi je n’en sais rien ; tu as tout l’avantage. Que veux-tu que je te dise ? tu me touches au plus vif du cœur en m’inquiétant sur Maria ; par ce moyen-là tu me feras dire et faire tout ce que tu voudras, ne m’oblige donc pas d’avance à une promesse dont je serai peut-être ensuite désespéré, car tu me connais, si je te donne ma parole elle sera bien donnée… je mourrai plutôt que de la trahir.

— Cher et bon Joseph, — reprit Anatole en serrant entre les siennes les mains de son ami — s’il ne s’agissait que de toi, je ne te demanderais pas un silence absolu envers Jérôme ; mais…

— Tiens, Anatole, — reprit Fauveau en portant ses deux mains à son front brûlant, — je ne peux résister à ce que j’endure ; je te promets tout ce que tu voudras, mais rassure-moi ; je te jure sur l’honneur de ne rien dire à Jérôme, et de lui cacher que nous nous sommes revus. Mais parle ! au nom du ciel ! parle !

— Eh bien, donc, mon bon Joseph, écoute-moi. J’étais, en effet convenu avec Jérôme de quitter mon ambassadeur et de renoncer à un monde ou je n’avais trouvé qu’humiliation et dédains.

— Mais Maria ! mais Maria !

— Un peu de patience : avant-hier matin, je quittai Jérôme dans la ferme résolution de me fixer auprès de lui et de suivre ses conseils ; je voulus seulement remplir une dernière mission dont mon ambassadeur m’avait chargé ; je me rendis donc chez un grand seigneur, chez un prince à qui je devais remettre des lettres de Londres.

— Mais encore une fois, et Maria ?

— J’y arrive… Tu te souviens qu’au bal de l’Opéra… un homme en domino vous a longtemps suivi, ta femme et toi ?

— Oui. Eh bien ! après ?

— Tu ignores que, pendant que tu étais allé chercher ton manteau, et que je suis resté auprès de ta femme, ce même domino, descendu en même temps que nous, nous a longtemps regardé, ta femme et moi.

— Ensuite, ensuite !

Ce domino était le prince chez qui je me suis rendu avant-hier matin pour porter les lettres de mon ambassadeur.

— Mais, Maria ! — reprit ingénument Fauveau, dont la pénétration était lente, — tu m’avais dit que tu allais arriver à ce qui la regardait ?

— J’y suis arrivé, mon bon Joseph ; car, je te le répète, le domino qui vous avait si obstinément suivis au bal de l’Opéra était le prince dont je te parle, et s’il a obstinément suivi ta femme, c’est que…

— C’est que ?…

— C’est qu’il en est amoureux.

— Comment ! amoureux ! pour l’avoir vue cette nuit-là au bal masqué ?

— Pour l’avoir vue ici, à son magasin, devant lequel le prince passe et s’arrête depuis longtemps presque tous les jours.

— Ah ! il passe et il s’arrête devant la boutique presque tous les jours ! — dit Joseph d’une voix altérée. — Comment sais-tu cela ?

— Parce qu’il me l’a dit.

— Ce prince ?

— Oui.

— Et pourquoi t’a-t-il dit cela, à toi ?

— Parce que lorsque je suis allé chez lui, il m’a reconnu pour m’avoir vu rester auprès de ta femme pendant qu’elle attendait son manteau.

— Ah ! il t’a dit comme cela tout de suite, et à propos de rien, qu’il était amoureux de Maria ?

— Il me l’a dit, au contraire, à propos de quelque chose.

— Quelle chose ?

Après un moment de silence, Anatole reprit :

— Ta femme ne t’a pas parlé de certaines propositions ?

— Quelles propositions ?

— Celles qu’on lui a faites le jour où tu étais de garde, et où j’ai dîné avec toi.

— Avant-hier ?

— Oui.

— Des propositions ! — répéta Fauveau d’abord stupéfait ; puis devenant blême de colère et de douleur, il s’écria : — Anatole, prends garde à ce que tu vas dire !

Mais il retomba dans son fauteuil avec accablement et cacha sa figure entre ses mains en murmurant :

— Mon Dieu ! mon Dieu ! je n’ai pas une goutte de sang dans les veines. Qu’est-ce que tout cela signifie ?

— Cela signifie, Joseph, — reprit Anatole d’une voix pénétrée, — cela signifie que ta femme est la meilleure, la plus vertueuse des femmes. Cela signifie que tu dois redoubler de tendresse et de respect pour elle, car duit des cœurs moins élevés que le sien. Ah ! Joseph, c’est une noble et digne créature que ta Maria ; elle t’aime vaillamment, et tu dois être fier d’une telle femme !

À ces paroles prononcées par Ducormier avec un accent de chaleureuse conviction, Fauveau releva soudain la tête, regarda son ami et reprit :

— C’est à en devenir fou ! je ne te comprends plus ; mais ce n’est donc pas une mauvaise nouvelle que tu as à m’apprendre ? Mon Dieu ! mon Dieu ! explique-toi ! Tu es donc sans pitié !

— De grâce ! un peu de calme, mon bon Joseph ; écoute-moi sans m’interrompre, et tu comprendras tout : en deux mots, le prince est depuis longtemps amoureux de ta femme ; il a su qu’avant-hier tu étais de garde ; il a envoyé ici un homme de confiance chargé de faire à ta femme les offres les plus magnifiques.

— Tonnerre de Dieu. — s’écria Joseph furieux, hors de lui, en se précipitant vers la porte, — nous allons voir ça !

— Où vas-tu ? — dit Anatole en retenant son ami avec force ; — que veux-tu faire ?

— Lui casser les reins !

— À qui ?

— À ce prince !

— Tu ne le connais pas !

— Son nom ! s’écria Fauveau effrayant de rage ; — son adresse !

— Dans l’état où te voilà, crois-tu que je te la dirais ?

— Son nom ! s’écria Fauveau exaspéré en étreignant dans sa large et puissante main le bras d’Anatole, et il ajouta d’un air menaçant : — Son adresse ! ou sinon…

Ducormier regarda froidement Joseph et lui dit :

— Moi, ton ami, tu me menaces ?

— Le nom de cet homme ! le nom de cet homme !

— Plus tard.

— Plus tard ! Mais tu crois donc que j’ai du sang de macreuse dans les veines ?

— Cette indignation, je la comprends, je la partage. Oui, je la partage tellement que je veux te venger, Joseph.

— Je n’ai besoin de personne, reprit Fauveau d’un air sombre et farouche ; — Ces affaires-là, on les fait soi-même !

— Non, parce qu’on les fait mal ou pas du tout.

— Oser faire des propositions à Maria, à ma femme ! — reprit Joseph ; et, s’interrompant, il frappa si violemment de ses deux poings sur le comptoir, qu’il l’ébranla. — Tonnerre de Dieu ! Ah ! tout prince qu’il est, il aura de mes nouvelles !

— Joseph, veux-tu, oui ou non, continuer de m’écouter ?

— Allons, parle ! — Puis Fauveau ajouta comme par réflexion et avec une navrante amertume : — Et Maria ne m’a rien dit, et ce jour-là je l’ai justement trouvée encore plus tendre, plus gaie, plus gentille que de coutume. Ah ! c’est la première fois qu’elle a manqué de confiance envers moi et qu’elle a été dissimulée.

— Tais-toi, Joseph, — lui dit Anatole d’un ton sévère ; — tu es injuste, tu n’entends rien au cœur des femmes ; la tienne a sagement agi en ne t’instruisant pas de propositions rejetées par elle avec le dernier mépris. Est-ce qu’une honnête femme vient jamais inquiéter ou irriter son mari par le récit de pareilles ignominies ? Ta Maria s’est, dis-tu, montrée envers toi ce jour-là plus tendre que de coutume ; rien de plus naturel ; elle était, non pas fière, mais heureuse d’avoir accompli son devoir.

— Tu as peut-être raison, — reprit Fauveau avec accablement, — elle aura voulu m’épargner la rage et la douleur de songer qu’on a seulement osé supposer ma femme capable d’écouter ces infamies ! elle… elle ! la délicatesse même. Ah ! je n’aurais jamais cru que cette ignoble pensée pût venir à quelqu’un !

— Et moi aussi je te l’aurais épargné, ce chagrin, mon bon Joseph, si je n’avais su que le prince n’en resterait pas là de ses poursuites, et de telles poursuites sont toujours dangereuses.

— Comment ! — s’écria Fauveau, et la colère et l’indignation vinrent encore enflammer ses traits, — mais il veut donc que je l’assomme !

— Veux-tu m’écouter, oui ou non ? veux-tu rester calme ?

— Continue.

— Je me suis donc hier matin rendu chez le prince pour remplir ma mission ; ceci fait, il a très adroitement amené la conversation sur le bal de l’Opéra de la veille, où il s’est rappelé, m’a-t-il dit, m’avoir vu causant avec une fort jolie femme ; il m’a demandé qui elle était. — La femme d’un de mes amis d’enfance, lui ai-je répondu. — Enfin, Joseph, il serait inutile et trop long de te dire comment le prince en est venu à me proposer… sais-tu quoi ?

— Achève.

— Il m’a proposé de parler de lui à ta femme, afin de… tu comprends ?

Fauveau regarda Ducormier avec une expression de défiance et de dégoût involontaire, garda un moment le silence et reprit :

— Quelle réputation as-tu donc pour que l’on ose, à la première vue, te proposer de pareilles infamies ? Pour qui passes-tu donc aux yeux de ces gens-là ?

— Pour qui je passe, mon bon Joseph ? — reprit Anatole avec un éclat de rire sardonique ; — eh, pardieu ! je passe pour ce que je suis ; un pauvre diable de secrétaire, sans sou ni maille, fils d’un boutiquier ; or, aux yeux de ce monde-là, un pauvre diable comme moi doit se trouver fort heureux d’être l’entremetteur d’un grand seigneur, moyennant quoi le grand seigneur assure sa protection à l’entremetteur ; cela va tout seul et de soi-même. Oui, le prince m’a donné sa foi de gentilhomme que, si je lui facilitais la séduction de ta femme, ma fortune était assurée, mon ambition satisfaite, grâce à son tout-puissant crédit, car l’on a vu des hommes encore plus bas placés que moi devoir une élévation rapide à ces infâmes services.

— Anatole, je te ferais injure en m’étonnant de ce que tu as refusé cette ignominie.

— Tu te trompes, mon bon Joseph ; je n’ai pas refusé.

— Que dis-tu ?

— Écoute encore… Te dire ce qu’il m’a fallu, vois-tu, d’empire sur moi-même pour ne pas cracher à la figure de cet homme…

— Tonnerre de Dieu ! je l’aurais pilé sous mes pieds !

— Non, c’est un vieillard.

— Qu’est-ce que ça me fait, à moi ! Oh ! il y passera !

— Sois tranquille, tu seras vengé, Joseph… et terriblement, si tu m’aides !

— Je te l’ai dit, je me vengerai moi-même.

— Impossible !

— Impossible de lui casser les reins ?

— Tu n’as aucune preuve contre le prince, il niera tout ; il est très haut placé, très puissant. C’est un vieillard, te dis-je ; le maltraiter, c’est t’exposer à un procès et à la prison.

— Parce qu’il a voulu séduire ma femme ?

— Oui, c’est révoltant ; mais c’est ainsi. Réfléchis un peu, et tu verras que j’ai raison.

— Mais que faire alors ?

— M’écouter, nous entendre, et nous serons, je te le répète, cruellement vengés, toi, des indignes projets de cet homme sur ta Maria ; moi, de l’insultant mépris qu’il m’a témoigné en me croyant capable d’accepter son offre infâme.

À ce moment, la porte de la boutique s’ouvrit, madame Fauveau entra, et resta tout interdite, presque tremblante, à la vue d’Anatole.

VIII

Madame Fauveau connaissait trop la physionomie de son mari pour ne pas remarquer combien il paraissait sombre et agité ; elle attribua cette émotion à l’entretien qu’il venait sans doute d’avoir avec Ducormier.

Et elle éprouva une vive satisfaction en se disant que sans doute Joseph, suivant les avis réitérés du docteur Bonaquet, venait de faire entendre ou de déclarer à Anatole que désormais leurs rapports d’intimité devaient complètement cesser. Quelle fut donc la surprise de madame Fauveau, lorsqu’elle entendit Joseph lui dire d’une voix légèrement altérée :

— Maria, la domestique va rester au magasin pendant que nous monterons là-haut ; nous avons à causer, et ici nous serions dérangés par les acheteurs ; viens.

Ce disant, Fauveau sonna la jeune servante ; elle descendit de l’entresol, reçut les ordres de son maître, et celui-ci, accompagné de Ducormier et de Maria qui les suivait presque machinalement, monta dans le petit entresol situé au-dessus du magasin.

Joseph ferma la porte de la chambre à coucher où allait se passer la scène suivante.

Maria, n’osant lever les yeux sur Anatole, ôta son châle et son chapeau : sa délicieuse petite figure ordinairement si rose, si franche, si éveillée, était déjà un peu pâlie et avait alors une expression mélancolique qui lui donnait un charme nouveau ; parfois ses grands yeux étonnés et attristés s’attachaient sur son mari avec inquiétude, attendant qu’il s’expliquât. Enfin il lui dit d’un air chagrin et contenu :

— Maria, je ne veux pas te faire des reproches, car tu as agi selon toi pour le mieux ; mais enfin tu m’avais caché qu’un misérable avait osé t’envoyer ici un homme pour… — Puis la colère de Joseph se réveillant à la pensée de cet outrage, il frappa du pied avec fureur et s’écria : — Vieux gredin ! quel front !

Maria devina de quoi il s’agissait et reprit avec l’expression d’une surprise profonde :

— Comment ! Joseph, tu sais…

— Oui, Maria, oui, je sais… je sais tout…

— Eh bien ! c’est justement à propos de cela que je suis sortie ce matin.

— Que veux-tu dire ?

— Ma première idée avait été, vois-tu, Joseph, de ne pas te parler de cette sotte et vilaine aventure ; car tu penses bien que j’ai reçu cet homme comme il le méritait.

— Anatole me l’a dit.

— M. Anatole ! — reprit Maria stupéfaite, — mais comment sait-il ?…

— Je t’expliquerai cela tout-à-l’heure. Continue.

— Je te disais donc, mon bon Joseph, que j’avais d’abord résolu de ne te parler de rien, car si jusqu’ici je t’ai toujours raconté, afin d’en rire à nous deux, les bêtes de déclarations que me faisaient quelques-unes de nos pratiques, cette fois il s’agissait d’argent, et c’était si ignoble que j’ai craint de t’affliger ; cependant, comme l’on peut se tromper, hier j’ai tout raconté à maman afin d’avoir son avis ; elle m’a répondu que je faisais bien de me taire là-dessus ; au lieu de te chagriner inutilement, j’ai suivi son conseil ; pourtant, mon bon Joseph, je me sentais le cœur tout serré depuis que je te cachais quelque chose ; cela me pesait comme un remords ; aussi, ce matin, j’ai retourné chez maman pour la consulter encore. « S’il en est ainsi, mon enfant, s’il t’en coûte d’avoir un secret pour ton mari, m’a-t-elle dit, raconte-lui la chose comme elle s’est passée. » Et c’est ce que j’allais faire en rentrant, mon ami.

— Je te remercie de ta confiance, — répondit Joseph d’un air contraint. — Je savais d’ailleurs, je le répète, grâce à Anatole, ce qui s’est passé.

— Mais, mon ami, — reprit Maria douloureusement frappée de l’air sombre de Joseph, que la vue de sa femme ne déridait pas, — comment M. Anatole a-t-il été instruit de ce que je n’avais confié qu’à maman ?

Joseph, en peu de mots, redit à sa femme ce qu’Anatole venait de lui raconter à lui-même.

Maria écouta ce récit avec autant de surprise que de dégoût ; puis elle fit la même réflexion que Joseph, et regardant Anatole avec un mélange de crainte et de répugnance, elle s’écria involontairement :

— Ah ! Monsieur, ce prince avait donc de vous une opinion bien mauvaise, qu’il osait vous croire capable d’une telle infamie ?

— Hélas ! Madame, avez-vous été plus épargnée que moi, vous ? Vous, mon Dieu ! l’honneur, la délicatesse, la dignité même ! dites, Madame ? Votre adorable tendresse pour Joseph, votre pieuse affection pour votre mère, votre dévoûment angélique pour votre enfant, toutes ces vertus qui font le bonheur de Joseph, ont-elles été respectées ? ont-elles empêché un misérable d’essayer de vous séduire par ses offres, de vous croire enfin, comme on m’a cru moi-même, capable d’accepter une proposition infâme ?

— C’est vrai, monsieur Anatole, — répondit madame Fauveau frappée de ce raisonnement. — Ce n’est pas la faute des braves gens si les méchants les jugent mal.

— Et c’est si vrai ce qu’Anatole dit là, — reprit amèrement Fauveau, — c’est si vrai, que ma première pensée a été celle-ci : « Pourvue l’on ait seulement osé faire une pareille proposition à Maria, il faut qu’il y ait eu quelque chose… de mauvais bruits répandus dans le quartier. »

— Ah ! Joseph, — reprit douloureusement la jeune femme, sans pouvoir retenir ses larmes, — c’est la première fois de ta vie que tu me dis un mot qui me blesse au cœur !

Et elle mit son mouchoir sur ses yeux.

— Allons, ne pleure pas, Maria, — reprit Joseph avec un accent qu’il tâchait de rendre bienveillant, mais qui trahissait une défiance péniblement dissimulée. — Je ne te dis pas ce que je pense de cela maintenant… je le pensais tout à l’heure… Que veux-tu ! l’on n’est pas maître de cela…

— Ah ! madame, — reprit Anatole avec une expression de cruelle amertume, — voilà pourtant les résultats de ces tentatives infâmes ! On les repousse de toute la hauteur de la vertu ou de l’honneur outragés, et pourtant les esprits les plus droits, les cœurs les plus nobles, vous et Joseph enfin, vous ne pouvez vous empêcher de dire : « Il faut qu’il y ait quelque chose. » Ah ! vous le voyez, le contact de la corruption a cela d’horrible qu’aux yeux même les moins prévenus, sa fange semble souiller ce qui est toujours resté pur. Aussi, haine, vengeance implacable contre ces misérables qui se font un jeu de ce qu’il y a au monde de plus sacré… le repos et l’honneur d’une femme.

— Oui, haine et vengeance ! — répéta Fauveau dont la loyale figure se contractait douloureusement, et qui plusieurs fois évita les regards de Maria, de plus en plus surprise et alarmée. — Si la vengeance ne vous rend pas le repos, du moins ça console. Je souffre, mais je ne souffre pas seul.

— Et pourquoi souffrirais-tu, Joseph ? — dit Maria contenant difficilement ses larmes. — Parce qu’une offre honteuse m’a été faite… Est-ce donc ma faute ?

— Non, non, ce n’est pas ta faute, — répondit Fauveau avec une sorte d’impatience febrile.

Puis, s’adressant à Anatole :

— Parlons vengeance ! parlons vengeance !

— Lorsque madame est entrée, — reprit Ducormier, — je te disais, mon ami, qu’il m’avait fallu un grand empire sur moi-même pour ne pas éclater à la proposition du prince. J’ai fait plus, j’ai accepté l’indignité qu’il me proposait.

— Vous, monsieur Anatole ! — s’écria Maria en joignant les mains avec stupeur ; — vous avez accepté ?…

— Oui, madame, et j’ai fait quelque chose qui m’a coûté davantage encore, — ajouta Ducormier avec une expression de regret navrant. — Au risque de perdre l’amitié de Jérôme… j’ai menti à la promesse que je lui ai donnée… Aussi maintenant il me croit un homme sans cœur, sans parole… Plus tard, sans doute, il reconnaîtra son erreur ; mais en attendant, son cœur s’est refroidi pour moi, et quoique momentanée, la perte de l’estime d’un homme que j’aime, que je vénère autant… m’est cruellement douloureuse.

— Mais, monsieur Anatole, — reprit Maria, — qui vous a donc obligé à laisser M. Bonaquet dans cette erreur qui vous est aussi pénible qu’à lui ?

— L’intérêt de Joseph, le vôtre, madame, — répondit Ducormier avec une douce résignation, et je dois aussi vous l’avouer, le besoin de me venger en vous vengeant. J’ai donc accepté l’offre infâme du prince. « Mais, lui ai-je dit, pour pouvoir parler en votre faveur à madame Fauveau, sans l’effaroucher tout d’abord, il serait indispensable que je remplisse auprès de vous une fonction intime… que je fusse, par exemple, votre secrétaire, cela me mettrait à même, toutes les fois que j’irais voir mes amis, de pouvoir, sans exciter l’ombrage de madame Fauveau, lui vanter votre générosité, votre esprit, votre toute-puissance, et peu à peu je l’amènerais peut-être ainsi, en la disposant bien pour vous, à vous écouter un jour ; mais il faut du temps, prince, beaucoup de temps ; et encore je ne réponds de rien, car madame Fauveau est la plus honnête des femmes et elle adore son mari, qui mérite cet amour. »

— Au fait ! Anatole, au fait ! — dit brusquement Fauveau, — où veux-tu en venir ?

— Tu vas le voir, mon ami, — reprit Ducormier. — Le prince, enchanté de mon idée, m’a pris à l’instant pour son secrétaire ; tu vois, Joseph, que j’étais ainsi forcé de manquer à ma parole envers Jérôme.

— Soit, — dit Joseph ; mais, au point de vue de ta vengeance, à quoi te servirait d’avoir accepté les offres de ce vieil infâme et de lui avoir demandé d’être son secrétaire ?

— D’abord, mon bon Joseph, en acceptant l’ignoble mission qu’il me proposait, j’empêchais le prince d’en charger une autre personne. Or, tu vois, malgré l’adorable pureté de ta femme, le chagrin que vous a déjà causé une tentative de corruption, si méprisée qu’elle ait été. Ce n’est pas tout : le prince est amoureux comme un grand seigneur riche et blasé, c’est-à-dire avec frénésie. Et malheureusement, mes amis, un grand seigneur comme lui ne se borne pas à être amoureux et à souffrir, il se croit tout permis envers de petites gens comme nous, il ne recule devant aucune méchante action, il risque tout, et le moindre danger de ces tentatives acharnées est de compromettre tôt ou tard la plus honnête femme du monde. Eh, mon Dieu ! oui, les misérables qui acceptent le rôle que je dois jouer, emploient tous les moyens, si odieux qu’ils soient. Ainsi, par d’affreuses calomnies, ils s’efforceront de perdre de réputation une femme dans son quartier, espérant ou avoir meilleur marché d’elle ou se venger de ses refus en la déshonorant d’avance.

— Assez, assez, Anatole, — reprit Fauveau en portant les deux mains à son visage. — La tête me tourne… J’ai comme des éblouissements… — Puis il s’écria d’une voix étouffée : — J’étais si heureux !

— Joseph, tu m’effraies, — reprit Maria, les larmes aux yeux. — Hélas ! mon Dieu, en quoi notre bonheur est-il donc menacé ? Est-ce que je ne t’aime pas toujours tendrement ?

— Si, si, Maria… tu m’aimes toujours… tu me le dis, je le crois.

— Joseph, ai-je donc besoin de te le dire… pour que tu me croies ? — dit Maria ne pouvant plus contenir ses larmes. — Tu ne m’avais jamais parlé ainsi…

— Allons, pleure, pleure, — s’écria Fauveau avec emportement, — il ne me manque plus que cela pour m’achever…

— Non, non, je ne pleure plus, Joseph, — répondit Maria en essuyant ses yeux, — je ne pleurerai plus, puisque cela te contrarie.

Et pendant que sa femme restait absorbée dans un douloureux silence, Fauveau dit à Ducormier d’une voix brève et saccadée :

— Mon ami… de ma vie… je n’oublierai ce que tu fais pour nous. Maintenant je comprends quel service tu nous as rendu en acceptant les propositions de cette vieille canaille, afin qu’il n’en charge pas un autre. Mais la vengeance, la vengeance ! Sinon, quoi qu’il arrive, et malgré son âge, tonnerre de Dieu ! je le pilerai sous mes pieds !…

— Calme-toi, Joseph, — reprit Ducormier, — j’arrive à notre vengeance. En demandant au prince une place de secrétaire qui me permit de vivre dans sa maison, j’avais un double but. Te rappelles-tu un domino noir avec qui je causais à l’Opéra, dans une loge, lorsque ta femme et toi êtes venus me retrouver ?

— Oui, je m’en souviens.

— Eh bien ! — reprit Ducormier, — le hasard… non, la Providence, la justice de Dieu, a voulu que ce domino qui, par désœuvrement, comme on dit, intrigue, fût la fille du prince, une duchesse, jeune, charmante, admirablement belle, mais insolente, mais hautaine comme toutes les femmes de sa race. — Et après une pause d’un instant, Ducormier reprit : — Oui, c’est une arrogante et grande dame. Pourtant, un jour… bientôt peut-être… je veux dire au prince : « J’ai paru vous servir, mais c’était pour défendre mes amis contre vos projets infâmes ; je vous ai demandé à vivre sous votre toit, mais c’était pour séduire votre fille. Oui, mon prince. Vous avez voulu porter la honte et le malheur dans une maison de gens de rien, comme vous les appelez ; eh bien ! moi, mon prince, moi, homme de rien, j’ai porté la honte et le malheur dans votre maison de grand seigneur ! » Et cette révélation écrasante, sais-tu, Joseph, devant qui je veux la faire à ce prince ?… devant toi, devant ta femme, car il viendra ici pour subir cet outrage. J’ai mon projet.

— Oh ! — s’écria Fauveau avec une expression de joie farouche, — je l’avoue, cela vaut encore mieux que de lui casser les reins, à ce vieux brigand ! N’est-ce pas, Maria ?

— Mon ami, — reprit timidement la jeune femme sans lever les yeux, — il me semble…

— Quoi ! Que te semble-t-il ?

— Cette jeune dame que M. Anatole veut séduire et déshonorer… elle est innocente des indignités de son père…

— Ah ! vraiment ? — reprit Joseph avec un sourire sardonique. — Tu as bon cœur ! tu es bien compatissante pour des gens qui veulent ton déshonneur et le mien !

— Joseph, laisse-moi t’expliquer ma pensée.

— Assez, — reprit durement Fauveau, — je n’ai pas besoin de ta permission pour me venger comme je l’entends. Cela ne regarde qu’Anatole et moi. Je t’aurais crue plus jalouse de notre honneur.

— Mon Dieu ! mon Dieu ! — murmura la pauvre femme en cachant sa figure dans son mouchoir, — c’est la première fois de sa vie qu’il me parle durement !

— Joseph, s’adressant à Ducormier, reprit :

— Cette vengeance me va, en attendant mieux.

— Tu comprends maintenant, mon bon Joseph, — reprit Anatole, — pourquoi je t’ai demandé ta parole de ne rien dire de tout ceci à Jérôme : il a ses idées, je les respecte, mais j’ai les miennes. Quand je lui parlais des dédains dont je souffrais depuis longtemps dans ce grand monde, il me disait, Joseph, et tu l’approuvais : Pourquoi subir ces dédains ? abandonne ce monde et oublie ses outrages !

— Dame ! — dit Fauveau, — entre nous, c’est un peu vrai.

— Oui, c’est vrai, au point de vue de Jérôme, au tien, Joseph, et c’est tout simple, vous ne connaissez pas les horribles tortures que j’ai endurées. Mais, à cette heure que tu ressens pour toi-même l’amertume de ces offenses, crois-tu, Joseph, qu’il soit possible de les oublier ?

— Les oublier ? jamais ! — s’écria Fauveau. Oui, avant d’avoir eu ma part de ces outrages, je pensais comme Bonaquet ; mais maintenant que l’on m’a cruellement blessé dans mon bonheur, je conçois que l’on sacrifie tout à sa haine. Cela lui est bien facile, à Jérôme, qui n’a jamais souffert de pareille offense, de dire aux autres d’oublier les outrages !

— Et puis enfin, Jérôme a épousé une dame du grand monde, elle est même parente du prince, et par conséquent de sa fille la duchesse. Or, tu comprends, Joseph, que si Bonaquet connaissait nos projets, il ne les tairait pas à sa femme, et celle-ci, tout naturellement, par amour-propre de famille…

— N’aurait rien de plus chaud que de prévenir ce prince que l’enfer confonde ! — reprit Fauveau. — Il te renverrait de chez lui.

— Et chargerait un autre que moi de ses poursuites contre ta femme. Or tu sais quels malheurs cela pourrait amener.

— Tiens, Anatole, je me ferais plutôt hacher en morceaux que de renoncer à nos projets. Non, non, Jérôme ne saura rien… je t’en ai donné ma parole, mon ami. — Et s’adressant à Maria d’un ton impérieux : — Tu entends, pas un mot de tout ceci à Jérôme ni à sa femme quand nous les reverrons.

— Pourtant, Joseph…

— Ah ! tu prends le parti du prince ! — s’écria le malheureux, dont la jalousie commençait d’aigrir le cœur et d’obscurcir l’intelligence. — Ah ! tu te ranges du côté de cette vieille canaille, qui voulait me déshonorer ? c’est bon à savoir !

— Monsieur Anatole, — reprit Maria en sanglotant, — vous entendez Joseph, mon Dieu, vous l’entendez ! Oser me dire que je prends le parti du prince contre lui !

— Pardonnez-lui, madame, la douleur l’égare ; mais je pense comme Joseph qu’il serait indispensable à nos projets que ni Bonaquet ni sa femme n’en fussent instruits.

— Maria, — reprit Fauveau, — me promets-tu de garder le secret envers Bonaquet et sa femme ?

— Mon ami…

— Réponds, me le promets-tu ?… Tonnerre de Dieu ! mais tu veux donc me rendre fou à la fin ! N’est-ce pas assez du chagrin que j’endure et dont tu es cause ?

— Moi, mon Dieu, moi !

— Écoute, Maria, — reprit Fauveau d’un air sinistre et menaçant, — si tu ne me promets pas à l’instant, sur l’honneur, et je te connais, si tu me donnes la parole, tu la tiendras ; si tu ne me promets pas à l’instant de ne pas dire un mot de nos projets à Bonaquet et à sa femme, je vais chez le prince, que l’enfer confonde, et je l’étrangle ! Choisis entre cette vengeance-là et celle que propose Anatole !

Maria, effrayée de la terrible résolution empreinte sur les traits de son mari et espérant conjurer quelque malheur, répondit d’une voix étouffée :

— Je te donne ma parole que je ne dirai pas un mot de tes projets ni à M. Bonaquet ni à sa dame.

À ce moment, la jeune servante, qui était restée au comptoir, entra et dit à Fauveau :

— Monsieur, il y a en bas une dame qui demande madame. C’est la femme de M. Bonaquet.

— Dites que ma femme est sortie, — reprit Fauveau avec impatience. — Allez !

— Mais, monsieur, j’ai répondu que madame était ici avec vous.

— Eh bien, dites que vous vous êtes trompée, que nous n’y sommes ni l’un ni l’autre.

— Joseph ! — s’écria Maria d’une voix suppliante, — madame Bonaquet devinera que c’est un mensonge ; elle s’en formalisera. Souviens-toi donc avec quelle bonté elle nous a accueillis.

— Elle se formalisera ou non, ça m’est égal, — répondit Fauveau. Puis, s’adressant à la servante en lui montrant la porte : — Et vous, obéissez.

La domestique disparut.

— Malgré sa brusquerie, Joseph a raison, madame, — dit Anatole à Maria qui fondait en larmes. — Vous voici tout éplorée… madame Bonaquet vous eût demandé la cause de votre chagrin, et ses questions vous auraient embarrassée. Allons, à bientôt, Joseph. Courage… espoir… nous serons vengés !

Ducormier ayant quitté Joseph Fauveau et sa femme, se rendit en hâte au Marais chez madame Duval.

IX

Pendant qu’Anatole Ducormier se rendait chez madame Duval, la scène suivante se passait chez cette cliente du docteur Bonaquet.

La pauvre malade, pâle et affaiblie, était assise dans son lit ; calme et presque souriante, elle écoutait avec intérêt la lecture d’une lettre que sa fille placée à son chevet lui lisait à haute voix. Cette lettre avait été trois jours auparavant apportée chez madame Duval, ainsi que de très beaux livres, par Anatole Ducormier, commission dont l’avait chargé mademoiselle Emma Levasseur, institutrice chez lord Wilmot, amie d’enfance de Clémence Duval.

Celle-ci ayant un instant suspendu sa lecture, dit à sa mère avec une touchante sollicitude :

— Mère chérie, je crains de trop fatiguer ton attention par cette lecture et de réveiller ainsi tes douleurs de tête.

— Non, mon enfant, ne crains rien, je ne me sens pas fatiguée du tout ; cette lettre d’Emma est charmante et me plaît beaucoup ; il est impossible de faire, je crois, un tableau plus fidèle de la société anglaise ; il y a çà et là quelques traits de malice sans méchanceté qui rendent cette lettre fort piquante.

— Aussi, l’autre jour, en la lisant toute seule avant ton malheureux accès, je sentais qu’elle t’intéresserait. Grâce à Dieu, aujourd’hui tu te trouves assez bien pour que je te puisse faire cette lecture ; mais vraiment, mère chérie, cela ne te fatigue pas ?

— Non, je t’assure.

— Tu n’as besoin de rien ? tu n’éprouves pas de malaise ?

— Aucun, je suis à merveille. Continue donc, je te prie, mon enfant ; les portraits tracés par Emma doivent être d’une ressemblance frappante.

— Elle a l’esprit si juste, si pénétrant, — reprit Clémence, qu’elle doit se tromper rarement dans ses jugements ; son cœur est d’ailleurs, trop excellent pour jamais subir l’influence de mauvaises prétentions.

— Aussi, ai-je toujours trouvé, moi, qu’il y avait, moralement parlant, une grande ressemblance entre toi et Emma,

— Ah ! mère chérie, — reprit Clémence en souriant, — je ne t’aurais pas dit tout le bien que je pensais d’Emma si j’avais prévu cette flatterie, et comme tu pourrais bien ne pas t’arrêter là, je continue la lecture de la lettre de cette tendre amie.

Et Clémence lut ce qui suit :

« Après avoir tâché de te peindre, ma chère Clémence, les personnages les plus marquants de la société au milieu de laquelle je vis, et le caractère un peu excentrique de cette société, deux mots de reconnaissance et d’introduction en faveur de M. Ducormier, qui te remettra cette lettre pendant le court séjour qu’il doit faire à Paris avant de repartir pour Londres : il me rapportera ainsi oculairement de tes nouvelles et de celles de ton excellente mère.

« Je suis heureusement si laide et si mal tournée, que je puis, par compensation, donner, sans me compromettre, des lettres de recommandation à de beaux jeunes gens. Je n’ai pas besoin de te dire que ce n’est pas à toi, mais à ta chère mère, que j’adresse M. Ducormier ; elle me devra une véritable bonne fortune. Je te vois d’ici rire comme une folle, et c’est pourtant la vérité que je dis : n’est-ce pas une bonne et surtout rare fortune de rencontrer la modestie et la simplicité jointes au mérite le plus éminent, à demi-caché dans une humble condition (mon protégé est secrétaire particulier de M. l’ambassadeur de France, dont la femme est intimement liée avec lady Wilmot, mère de mes élèves) ?

« Lors d’un séjour assez long que M. l’ambassadeur de France et sa femme ont fait cet automne à la campagne, chez lady Wilmot, à Wilmot-Castle, j’ai beaucoup vu M. Ducormier, qui avait accompagné son patron. Toujours grâce à ma laideur et à une tournure de l’autre monde, j’ai pu pendant deux mois vivre dans une sorte d’amicale intimité avec M. Ducormier, innocent plaisir qui m’eut été refusé si j’avais eu le malheur d’être, comme toi, chère Clémence, d’une beauté de… »

La jeune fille s’interrompit en rougissant et dit à sa mère :

— Je passe le reste de la phrase par compassion pour l’aveuglement de cette pauvre Emma…

— Passe… tant que tu voudras, — reprit madame Duval en souriant à son tour ; — heureusement ta beauté est ailleurs encore que dans la lettre de ton amie ; mais poursuis, mon enfant ; ce qu’elle dit de son protégé m’intéresse beaucoup, et certes, dès que j’irai mieux, je recevrai M. Ducormier, ne fût-ce que pour le remercier de l’empressement qu’il a mis l’autre nuit, m’as-tu dit, à t’offrir ses services lorsque tu es allée jusqu’à l’Opéra, pauvre enfant, pour chercher le docteur Bonaquet.

— En effet, M. Ducormier s’est montré dans cette triste occasion d’une parfaite obligeance…

Et la jeune fille continua ainsi la lettre de son amie :

« Ce qui contribuait à me rapprocher de M. Ducormier, était une certaine conformité de position subalterne : car qu’est-ce qu’une institutrice et un secrétaire ? Nous profitions donc de l’espèce d’isolement que nous faisaient les habitudes exclusives du monde aristocratique où nous vivions, pour nous féliciter d’être ainsi délivrés d’une ennuyeuse contrainte ; c’est là que j’ai pu apprécier ce qu’il y avait de foncièrement bon, de généreux, d’élevé dans le cœur de M. Ducormier : tant d’autres à sa place se fussent aigris, eussent pris texte de cet isolement pour se révolter contre la sotte fierté de ces grands seigneurs ; de ces sots titrés dont le seul mérite est la naissance, etc., etc., et autres banalités envieuses ; point du tout, M. Ducormier acceptait comme moi l’honorable infériorité de sa condition avec une sérénité parfaite : il est de ceux que leur délicatesse et leur dignité personnelle élèvent toujours au-dessus des petits froissements d’amour-propre ; aussi me disait-il un jour, avec cette noble et douce résignation qui le caractérise, ces mots que je n’ai jamais oubliés :

« Tenez, mademoiselle Emma, je suis presque un enfant du peuple ; mon pauvre père était un petit boutiquier ; je gagne ma vie par mon travail, mais j’ai tellement conscience d’avoir toujours agi et pensé en homme de cœur, que je ne puis m’estimer au-dessous des plus grands personnages dont nous sommes entourés ; une fois a que l’on se maintient à ce niveau d’honorabilité, on considère le monde d’un point de vue si élevé que les-plus humbles et les plus hautes positions paraissent égales ; n’en est-il pas ainsi dans l’ordre physique ? Ayez le courage de gravir la cime d’une montagne escarpée, jetez alors les yeux au-dessous de vous ; distinguerez-vous au loin la moindre différence entre cet atome qu’on appelle palais et cet atome qu’on appelle chaumière ? Non, non, il n’est pas d’inégalité sensible pour l’homme de cœur qui s’élève et s’honore à ses propres yeux. »

— Cette image est noble et touchante, — dit madame Duval en interrompant sa fille ; — penser et agir ainsi, c’est faire preuve d’un noble caractère… Ne trouves-tu pas, mon enfant ?

— Certes, ma mère, il faut du cœur et du courage pour résister, dans une position pareille, à l’entraînement de l’envie ou au découragement, et, comme dit Emma, ainsi que tu le verras à la fin de sa lettre, on peut juger un homme d’après un pareil trait de caractère.

Au moment où madame Duval et sa fille s’entretenaient ainsi, Ducormier arrivait chez elles.

Il sonna.

Une servante vint lui ouvrir.

— Madame Duval ? — demanda Anatole.

— Madame est malade et ne peut recevoir personne, — répondit la servante.

Puis, regardant plus attentivement Anatole, elle ajouta :

— Mais, si je ne me trompe, c’est monsieur qui est venu l’autre jour apporter des livres et une lettre pour mademoiselle ?

— C’est moi-même. Madame Duval ne va donc pas mieux ?

— Si, monsieur, il y a du mieux aujourd’hui.

— M. le docteur Bonaquet, son médecin, est-il venu ce matin ?

— Oui, monsieur.

— Et savez-vous s’il reviendra dans la journée ?

— Oh ! non, monsieur ; il a dit à mademoiselle, qui l’a reconduit, qu’il ne reviendrait plus que demain.

— Est-ce que vous avez assisté à la visite que M. le docteur Bonaquet a faite ce matin à madame Duval ? — demanda Ducormier avec intention.

Et il ajouta :

— Pardon de cette question, mademoiselle, elle doit être excusée par l’intérêt que je porte à la santé de madame Duval.

— Oh ! je comprends cela, monsieur ; j’ai comme d’habitude, assisté à la visite de M. le docteur ; il a dit à madame de ne pas s’inquiéter de la faiblesse où elle se trouvait ; qu’il répondait de tout maintenant, pourvu que madame se tranquillise.

— Jérôme n’a pas encore parlé de M. de Saint-Géran à madame Duval, — pensa Ducormier, qui venait ainsi d’apprendre ce qu’il voulait savoir ; puis il reprit tout haut, en remettant une carte à la servante : — Veuillez, je vous prie, remettre ceci à mademoiselle Duval, et lui demander si elle ne pourrait pas m’accorder seulement quelques instants d’entretien pour une affairé extrêmement importante que j’aurais désiré communiquer à madame Duval, si elle eût été en état de me recevoir.

— Très bien, Monsieur, — répondit la servante en faisant entrer Ducormier dans une petite antichambre ; — je vais prévenir mademoiselle.

— Et dites-lui, je vous prie, — reprit Anatole, — qu’il s’agit de quelque chose de très grave et de très urgent.

— Oui, Monsieur, — répondit la servante, et elle laissa Ducormier seul.

— C’est étrange, — se dit-il, — ce mensonge m’est indispensable pour arriver à l’instant même auprès de madame Duval et de sa fille ; pourtant j’éprouve comme un remords. Je n’ai jamais cru aux pressentiments, et il me semble qu’une main de glace me comprime le cœur. Bah ! puérilité ! faiblesse ! Pourquoi cette hésitation ? Parce que je vais réveiller un instant chez ces femmes une espérance insensée !… Allons, stupide. — Et après un moment de réflexion, Anatole ajouta ;

— Ah ! que j’ai sagement agi en dissimulant, seulement par habitude, et sans rien prévoir, mes véritables ressentiments aux yeux de l’amie de Clémence Duval ! Combien cela va peut-être me servir, car la pauvre institutrice aura parlé de moi comme d’un saint ! Aussi soit maudit le fatal entraînement qui, avant-hier, m’a conduit à ouvrir mon âme à Jérôme. Céder à ces fiévreux accès de franchise, c’est folie : montrer son cœur à nu, c’est ôter sa cuirasse ; de sorte que, pendant un moment, je n’ai pu me défendre contre la pénétrante influence de mon austère censeur. Heureusement, le bon sens m’est revenu avec la réflexion…

Ces pensées d’Anatole furent interrompues par le retour de la servante, qui dit à Anatole :

— Monsieur, voulez-vous entrer au salon ? vous y trouverez mademoiselle.

Anatole fut bientôt introduit auprès de Clémence.

Il l’avait à peine entrevue lors de sa rencontre avec elle sous le péristyle de l’Opéra ; il resta un instant ébloui de cette suave et virginale beauté.

La jeune fille, avec un tact parfait, avait laissé entr’ouverte la porte de la chambre à coucher où se tenait alors sa mère, ne jugeant pas convenable d’avoir ainsi seule à seule un entretien avec un inconnu, bien qu’elle eût trouvé dans la lettre que son amie lui écrivait de Londres le plus flatteur éloge du caractère et de l’esprit de M. Ducormier.

Celui-ci, s’inclinant devant la jeune fille, lui dit :

— Excusez, Mademoiselle, l’insistance que j’ai mise à avoir l’honneur de vous voir ; mais il s’agit d’une chose tellement grave, que je me suis permis de vous demander un moment d’entretien. Je viens d’ailleurs d’apprendre avec joie que madame votre mère éprouve quelque mieux ; aussi je regrette moins mon importunité.

— En effet, Monsieur, l’état de ma mère s’est amélioré, grâce aux excellents soins du docteur Bonaquet, votre ami, car je n’ai pas oublié votre obligeance de l’autre nuit. Je saisis aussi, Monsieur, cette occasion de vous remercier des livres dont vous avez bien voulu vous charger pour moi, de la part de ma meilleure amie. Vous l’avez laissée à Londres, me dit-elle, en bonne santé, et très heureuse de son sort ? Mais, pardon, Monsieur, vous avez, dites-vous, quelque chose d’important à nous apprendre ?

— Oui, Mademoiselle ; seulement, je dois d’avance vous supplier de ne pas vous livrer à un espoir qui serait vain peut-être.

— Que voulez-vous dire, Monsieur ?

— La tendresse filiale est aussi prompte à s’alarmer qu’à espérer.

— Mon Dieu ! Monsieur, — dit Clémence avec inquiétude, — s’agirait-il de ma mère ?

— Non, non, Mademoiselle.

— Mais alors, Monsieur, je ne comprends pas.

Puis tressaillant soudain, et devenant si émue, si tremblante, qu’elle put à peine parler. Clémence ajouta en joignant les mains, tandis que son ravissant visage peignait une anxiété à la fois douloureuse et ineffable :

— Monsieur… j’ose à peine croire… j’ai mal compris peut-être… Est-ce qu’il s’agirait de… — De monsieur votre père, Mademoiselle.

— Mon père ! — s’écria Clémence.

Cette exclamation fut si vive, si involontaire, que le bruit de cet éclat de voix arriva aux oreilles de madame Duval à travers la porte de sa chambre à coucher, laissée entr’ouverte. Appelant alors sa fille d’une voix inquiète, la malade lui dit :

— Clémence ! mon Dieu ! qu’y a-t-il ? viens auprès de moi.

Il se fit alors un profond silence, pendant lequel Anatole dit tout bas à Clémence :

— Je vous en conjure, Mademoiselle, prenez garde ! Si vague, si incertain que soit l’espoir que je viens vous apporter, il ne faut l’annoncer à madame votre mère qu’avec la plus grande précaution.

— Clémence, — reprit de nouveau madame Duval d’une voix plus haute, — tu ne me réponds pas ! Mon Dieu ! que se passe-t-il donc… Mon enfant, m’entends-tu ?

La jeune fille courut à la chambre de sa mère ; les deux femmes échangèrent quelques paroles, puis au bout d’un instant Clémence, pâle, émue, revint au salon et dit à demi-voix à Anatole, en joignant ses deux mains d’un air suppliant :

— Monsieur, au nom de ce que j’ai de plus sacré au monde, la vie de ma mère ! apprenez-lui avec les plus grands ménagements, ce que vous savez peut-être sur le sort de mon père… J’ai dit seulement à ma mère que vous aviez une communication très importante à nous faire…

— Ne craignez rien, Mademoiselle ; je sais toute la gravité, je n’ose dire tout le danger, d’une violente secousse dans l’état où se trouve madame votre mère.

Et Anatole Ducormier suivit Clémence dans la chambre de la malade.

X

Lorsque Ducormier entra chez madame Dnval, celle-ci, lui montrant du geste un fauteuil en face de son lit, dit d’une voix émue, tandis que Clémence restait à son chevet :

— Veuillez, Monsieur, vous asseoir, et nous apprendre quelle chose si grave vous avez à nous annoncer.

— Ce que j’ai à vous apprendre, Madame, est très grave en effet, et cependant il ne s’agit que d’un bruit, — reprit Ducormier, — d’un simple bruit, peut-être dénué de tout fondement, je me hâte de vous en prévenir… J’ai reçu ce matin une lettre de Londres… où elle m’avait été d’abord adressée par un de mes amis qui me croyait encore dans cette ville… Cet ami a depuis longtemps quitté la France, et… Mais, Madame, — ajouta Ducormier en s’interrompant, — permettez-moi d’insister de nouveau sur ceci : rien n’est moins certain que la nouvelle que me donne mon ami ; il l’a recueillie en voyage, et il n’entre même à ce sujet dans aucun détail… ignorant à quel point ce qu’il m’annonçait pouvait m’intéresser. Ainsi, Madame, n’accueillez les paroles suivantes qu’avec la plus extrême réserve ; il est malheureusement presque probable que mon ami n’est que l’écho d’un faux renseignement. Aussi, serais-je désolé d’éveiller chez vous de vaines espérances.

À mesure que Ducormier parlait, l’attention de madame Duval redoublait ; bientôt, grâce aux précautions dont Anatole entourait son exorde, elle entrevit, d’abord confusément, qu’il s’agissait d’une révélation qui pouvait lui causer un faux espoir contre lequel on voulait la prémunir ; puis, au bout de quelques instants de réflexion, elle en vint naturellement à supposer que cette nouvelle douteuse, recueillie durant un lointain voyage, devait avoir trait à la mort du colonel Duval. Cette pensée, grâce aux extrêmes ménagements d’Anatole, ne se présenta donc que graduellement et sans dangereuse secousse à l’esprit de la malade. Aussi répondit-elle à Ducormier d’une voix presque calme :

— Monsieur, un mot seulement ; dans quel pays voyageait votre ami ?

Clémence, craignant que la révélation fût encore trop brusque, dit vivement à Anatole, avec un accent et un geste d’inquiétude :

— Monsieur, prenez garde !

Et comme Ducormier, échangeant un regard d’intelligence avec la jeune fille, hésitait à répondre, madame Duval reprit d’une voix ferme :

— Monsieur, votre ami voyageait en Algérie, n’est-ce pas ? Répondez-moi sans crainte.

Et s’adressant à sa fille :

— Rassure-toi, chère enfant ; monsieur a abordé ce sujet délicat avec tant de précaution et de sollicitude que je suis calme, tu le vois. Sois donc tranquille, je ne céderai pas à de folles espérances ; je sens trop bien que leur ruine me porterait un coup affreux. Ainsi, vous le voyez, monsieur, vous pouvez maintenant continuer en toute sécurité.

— Je le crois, je le vois, madame, — reprit Anatole, — et votre fermeté me soulage d’un poids cruel. Eh bien ! oui, madame, mon ami voyageait en Algérie ; il a entendu dire, dans une tribu lointaine qu’il visitait sur les confins du désert, qu’un colonel français que l’on croyait mort, était, depuis longtemps, retenu prisonnier par des Arabes nomades, à la suite desquels il marchait.

Madame Duval, malgré sa résolution, ne put retenir les larmes de joie que lui causait une espérance vivement combattue cependant par un doute plein de sagesse.

Clémence s’aperçut de l’émotion de sa mère et lui dit sans pouvoir non plus contenir son attendrissement.

— Mère chérie… je t’en supplie… pas de funestes illusions… Il me faut autant de courage qu’à toi pour résister à un pareil espoir, car, hélas !… il n’est pas nouveau pour nous !…

— C’est cela même qui doit te tranquilliser, mon enfant, et vous aussi, monsieur, car bien des fois ma fille et moi, sans preuves positives de la mort de mon mari, nous avions pensé qu’il pouvait être retenu prisonnier, mais, je l’avoue, nos suppositions n’avaient même pas pour base l’indice que vous nous donnez, et dont je reconnais pourtant avec vous toute l’incertitude…

— Rien de plus douteux, en effet, madame, car, j’ai l’honneur de vous le répéter, la lettre de mon ami n’entre dans aucun détail sur le fait ; il me le raconte seulement comme un bruit ; je n’y aurais moi-même attaché aucune importance, si plusieurs fois mademoiselle Emma Levasseur, et avant-hier encore mon excellent ami, le docteur Bonaquet, ne m’avaient parlé des doutes malheureusement peu vraisemblables qui restaient sur le sort du colonel Duval ; aussi, madame, ce matin, en recevant cette lettre, ma première pensée a été de vous informer avec toutes les précautions possibles de ce que je venais d’apprendre, puis d’écrire à l’instant à mon ami ; il doit, m’a-t-il dit, séjourner quelque temps à Alger ; je l’ai donc prié d’interroger scrupuleusement ses souvenirs, et surtout de m’instruire du nom et de la position géographique de la tribu où il a puisé ce renseignement, ce qui faciliterait peut-être les recherches.

— Ah ! monsieur, — dit madame Duval avec l’accent de la plus profonde reconnaissance, — quoi qu’il arrive, et bien que je conserve peu d’espoir, je n’oublierai de ma vie combien vous vous êtes montré bon et prévenant pour moi dans cette circonstance…

— Mon Dieu, madame, — reprit Anatole d’un ton modeste et pénétré, — qui n’eût pas agi comme moi ! Mon seul regret est de ne pouvoir faire davantage, et de me trouver dans une position tellement dépendante, qu’il m’est impossible de disposer de moi ; sans cela…

— Sans cela, Monsieur ? — dit madame Duval d’un air surpris et interrogatif.

— Sans la dépendance où je vis, Madame, — reprit Anatole avec une émotion contenue, — je vous aurais priée de me laisser jouir de l’un des plus grands bonheurs qu’il soit donné à l’homme de connaître ; mais ce beau rêve est impossible. Ah ! pour la première fois de ma vie, je regrette la richesse et la liberté qu’elle donne !

— En vérité, Monsieur, — dit madame Duval de plus en plus étonnée, — je ne vous comprends pas…

— N’est-il pas vrai, Madame, que beaucoup de personnes, et l’ami dont je vous parle est du nombre, vont visiter l’Algérie en curieux ou en artistes ?…

— Sans doute, Monsieur.

— Eh bien, Madame, imaginez un homme assez indépendant pour pouvoir entreprendre un pareil voyage, non dans le but de satisfaire ses goûts d’artiste ou sa curiosité de touriste, mais dans l’espoir de rendre peut-être à sa femme et à sa fille un des plus vaillants capitaines dont s’honore la France ! Ah ! Madame, — poursuivit Ducormier, dont les beaux traits semblaient rayonner d’enthousiasme, — quel bonheur de braver fatigues, privations, dangers, pour se vouer à une si sainte entreprise ! Quel plus noble emploi un homme riche et libre pourrait-il faire de son indépendance ? Mais, hélas ! le sort ne nous mesure pas également le pouvoir et le vouloir. Heureux, oh ! bien heureux ceux-là à qui il est donné d’accomplir tout le bien qu’ils rêvent.

Il est impossible de peindre l’accent mélancolique et navrant d’Anatole en prononçant ces derniers mots ; aussi madame Duval, non moins profondément touchée que sa fille de la généreuse pensée de Ducormier, s’écria :

— Ah ! Monsieur, chez tout autre la noblesse de ces sentiments me surprendrait, mais j’ai lu ce matin une lettre que mademoiselle Emma Levasseur a écrite à ma fille, et je sais, Monsieur, ce que l’on peut attendre de vous.

— C’est aussi à mes fréquents entretiens avec mademoiselle Emma, sur vous et sur mademoiselle votre fille, que j’ai dû, Madame, le profond intérêt que je prends à ce qui vous touche si intimement ; mon seul regret est, je vous le répète, Madame, de me voir borné à des vœux, hélas ! aussi stériles que sincères

— Des vœux appuyés de sentiments si généreux valent des actions, Monsieur, — reprit madame Duval de plus en plus sous le charme d’Anatole. — Et puis enfin, tout en nous gardant de chimériques, espérances, la raison la plus sévère ne nous autorise-t-elle pas à essayer du moins de tirer parti du renseignement qui vous est parvenu ? Ne trouvez-vous pas, Monsieur, qu’il serait urgent d’en instruire un des anciens amis de mon mari, chef de division au ministère de la guerre pour les affaires de l’Algérie. Déjà plusieurs fois il m’a donné avis des tentatives, hélas ! jusqu’ici toujours vaines, que l’on a faites pour s’assurer du sort du colonel Duval.

— Cela serait, je crois, indispensable, Madame. Je vous enverrai ce soir la copie du passage de la lettre de mon ami où il est question du prisonnier français…

— Faites mieux que cela, Monsieur, — dit cordialement madame Duval à Anatole, — soyez assez aimable pour nous apporter demain cette copie. Vous devez, nous a écrit Emma, rester peu de temps à Paris ; accordez-nous du moins quelques-uns de vos instants, si la société d’une pauvre valétudinaire et de sa fille ne vous effraie pas trop. Nous pourrons du moins vous témoigner plus à loisir notre reconnaissance.

— Il se peut, Madame, que mon séjour à Paris soit forcément prolongé ; mais je m’en féliciterai, puisque vous me permettez de venir quelquefois vous assurer de mon dévouement, et vous tenir au courant de ce que j’aurai appris par la prochaine lettre de mon ami.

— Votre obligeance est si affectueuse, Monsieur, qu’elle me rend confiante jusqu’à l’indiscrétion… aussi j’oserai vous demander un nouveau service.

— De grâce, parlez, Madame.

— D’ici à quelque temps, je ne pourrai quitter ma chambre ; il me répugnerait beaucoup de voir ma pauvre Clémence se rendre en solliciteuse aux bureaux de la guerre, quoiqu’il s agisse d’être reçue en audience par l’un des anciens amis de mon mari. D’un autre côté, les lettres souvent s’égarent ou éprouvent des retards considérables dans les bureaux. S’il en était ainsi de la lettre que je compte écrire demain, jugez de mes inquiétudes.

— Il vaudrait beaucoup mieux, en effet, Madame, que je visse la personne dont vous me parlez ; cela épargnerait une démarche à mademoiselle votre fille. Je porterais la lettre de mon ami à la personne en question, la suppliant de donner les ordres les plus prompts, afin d’activer de nouvelles recherches. Veuillez seulement, Madame, me donner un mot d’instruction ; je me chargerai de tout, et je viendrai vous rendre compte des résultats de nos efforts.

À cette nouvelle offre de service, madame Duval et sa fille se regardèrent, de plus en plus charmées de la cordiale obligeance d’Anatole. Aussi, après un moment de silence, la mère de Clémence s’adressant à Ducormier d’une voix émue :

— Je ne puis mieux, Monsieur, vous témoigner ma gratitude qu’en vous disant qu’à part le moment d’inévitable anxiété dont j’ai été saisie lorsqu’il s’est agi de mon mari, votre présence, vos généreuses paroles, votre sollicitude pour tout ce qui nous touche, me font un bien infini. Je me sentais mieux ce matin ; à cette heure je me sens mieux encore. Sans doute, si incertain qu’il soit, l’espoir qu’il m’est permis de concevoir, grâce à vous, est pour beaucoup dans ces heureux ressentiments ; mais enfin, Monsieur, tout cela vient de vous. À vous donc ma reconnaissance et celle de ma fille.

Un regard expressif de Clémence, timidement jeté sur Anatole, lui prouva qu’elle partageait les sentiments de sa mère.

— Ah ! Madame, — reprit Ducormier, — fasse le ciel que vos espérances ne soient pas trompées ! Rien ne manquerait alors au bonheur de votre famille, car je puis, je crois, vous complimenter sur le prochain mariage de mademoiselle votre fille.

— Le prochain mariage de ma fille ! — s’écria madame Duval en se tournant vers Clémence.

Celle-ci parut non moins stupéfaite que sa mère, qui répéta :

— Le prochain mariage de ma fille, dites-vous, Monsieur ?

— Oui, Madame, avec M. le comte de Saint-Géran.

— Le comte de Saint-Géran ! — reprit madame Duval, échangeant avec sa fille un nouveau regard de stupeur ; — c’est la première fois que nous entendons prononcer ce nom.

— Je puis pourtant vous assurer, Madame, qu’hier soir, chez M. le prince de Morsenne, auprès de qui je remplis momentanément les fonctions de secrétaire, on considérait comme conclu le mariage de M. le comte de Saint-Géran et de mademoiselle Duval.

— Après tout, ma mère, — dit Clémence en souriant, — cela n’a rien d’extraordinaire. Notre nom est commun à beaucoup de personnes ; de là sans doute l’erreur de M. Ducormier.

— Je vous demande pardon, Mademoiselle, j’ai entendu M. de Saint-Géran lui-même annoncer qu’il allait épouser mademoiselle Duval, fille du colonel d’artillerie de ce nom.

— En vérité, Monsieur, — reprit madame Duval abasourdie, — ce que vous me dites là me confond.

— Et je suis, je vous l’avoue, Madame, non moins confondu de votre surprise ; car un de nos amis communs m’avait déjà parlé de ce mariage… vaguement… il est vrai…

— Un de nos amis communs ?

— Oui, Madame. Le docteur Bonaquet.

— M. Bonaquet ! Il connaissait ces bruits ? — demanda madame Duval.

— Nécessairement, Madame, puisque M. de Saint-Géran est le neveu de madame de Blainville, que notre ami vient d’épouser.

— En effet, M. Bonaquet nous a, hier, appris son mariage avec une dame de ce nom, — reprit madame Duval, mais il n’a pas même prononcé le nom de M. de Saint-Géran.

— Ce que vous me dites, Madame, me surprend de plus en plus ; car tout le monde assure que madame de Blainville, par une rare délicatesse, a, lors de son mariage avec notre ami, renoncé à ses grands biens en faveur de M. de Saint-Géran, à la condition (et Anatole appuya sur ces mots) qu’il épouserait mademoiselle Duval ; or, sachant, Madame, le vif intérêt que notre ami vous porte, ainsi qu’à Mademoiselle, j’ai cru cette union convenue entre vous et lui.

Clémence devint pourpre, et dit à madame Duval avec une pénible expression de honte et de douleur :

— Ah ! ma mère… je ne m’attendais pas à tant d’humiliation… Me supposer capable de consentir à un mariage dans lequel ma personne serait pour ainsi dire imposée !… Mais pourquoi — ajouta la jeune fille avec un sourire amer, — l’envie d’un titre et d’une grande fortune font-ils faire tant de bassesses !

Et deux larmes d’indignation coulèrent des yeux de la jeune fille.

— Mademoiselle… pardon… mille fois pardon, — reprit Anatole d’un ton pénétré, — je suis désolé de vous avoir involontairement affligée en répétant un bruit qui circulait dans le monde…

— Mais ce bruit est absurde, Monsieur, il est de toute fausseté, croyez-moi, je vous en conjure ! — reprit vivement madame Duval. — Certes, nous serons toujours très reconnaissantes des bons soins de M. Bonaquet, mais, en vérité, il a de singulières façons de s’intéresser aux gens ! Il me semble que son premier devoir, avant de livrer le nom de ma fille aux commérages du monde, était de m’informer de ses projets…

— Sans doute, Madame, l’état de votre santé a jusqu’ici empêché M. Bonaquet de vous faire part de ses projets.

— Alors, Monsieur, il devait attendre, et ne point engager sans nous consulter la personne de ma fille. C’est agir avec une impardonnable légèreté !

— Pourquoi donc, ma mère ? — reprit Clémence avec un redoublement d’amertume et d’ironie. — Ce magnifique mariage devait nous sembler si riche, si éblouissant, si inespéré, que M. Bonaquet, sûr de notre empressement à accepter un tel honneur, n’a pas seulement daigné nous consulter.

Et Clémence reprit avec abattement :

— Moi qui le croyais notre meilleur ami !… Être si mal connue, si mal jugée ! C’est cruel !

— De grâce, Mademoiselle, — reprit Anatole, — ne vous hâtez pas d’accuser notre ami ; quel que soit le motif qui l’a fait agir, il a cédé, j’en jurerais, à un excellent sentiment.

— Vous défendez votre ami, Monsieur, — reprit madame Duval, — cela prouve la noblesse de votre cœur ; mais moi qui sais ce que ma fille doit souffrir de cette humiliation, je ne puis partager votre indulgence.

— Croyez-moi, Madame, le seul tort de notre pauvre ami aura été de se laisser égarer par l’intérêt qu’il vous porte ; mais plus que personne je comprends la susceptibilité de mademoiselle votre fille… Un mariage conclu sous de tels auspices est rarement heureux. Dès qu’un homme a subi une condition, ou cru faire un sacrifice en épousant une femme, fût-elle aussi rarement douée que mademoiselle votre fille, tôt ou tard et presque-malgré lui il la rend malheureuse.

— Et pourquoi donc aurait-on pitié d’elle, Monsieur ? — reprit vivement Clémence. — Ne mérite-belle pas aversion et mépris, la femme qui s’abaisserait à une telle union afin de satisfaire son orgueil ou sa cupidité ?

Clémence fut interrompue par la servante, qui lui remit une lettre en disant :

— Mademoiselle, c’est une lettre qu’un cuirassier à cheval vient d’apporter ; j’ai été obligé de descendre chez le portier pour donner un reçu au nom de Madame. Cela vient du ministère de la guerre.

Et après avoir laissé l’enveloppe entre les mains de Clémence, la servante sortit.

— Une lettre du ministère de la guerre ? — dit madame Duval fort surprise en regardant sa fille. Cela ne peut être que de la part de M. Dufrénoy, l’ancien ami de ton père, dont je parlais tout à l’heure à M. Ducormier. En tout cas, vois ce que c’est, mon enfant.

Clémence décacheta la lettre, et devint bientôt si pâle, si tremblante, que sa mère s’écria :

— Clémence, qu’y a-t-il ? Tu m’effraies !

Mais la jeune fille, se jetant éperdue au cou de sa mère, la couvrit de larmes et de baisers, en murmurant d’une voix entrecoupée :

— Mère chérie, du courage !

— Que dis-tu ?

— Oui, du courage, il en faut aussi pour supporter des joies trop vives.

— Des joies trop vives ! — reprit madame Duval en étreignant sa fille contre son sein. — Au nom du ciel, explique-toi !

Clémence, se dégageant des bras de sa mère, le visage radieux, les yeux humides, dit à Ducormier avec une expression de bonheur ineffable :

— Ah ! Monsieur, soyez béni ; c’est Dieu qui vous a envoyé vers nous !

— Clémence ! — s’écria madame Duval, — qu’y a-t-il ?

— Mère, mère ! nous pouvons tout espérer.

— Espérer ! — répéta madame Duval. — Grand Dieu ! est-ce que cette lettre ?…

— Mère, continua la jeune fille dans un ravissement inexprimable et d’une voix palpitante, — nous pouvons faire plus que d’espérer !

— Ah ! mon Dieu ! mon enfant… achève !

— Mère, l’ami de monsieur Ducormier avait été bien informé.

— Ton père !…

— Il vit, il est sauvé ! Nous le reverrons bientôt. Tiens, lis, lis !…

— Et se jetant de nouveau au cou de sa mère, Clémence redoubla ses caresses ; puis sa tête appuyée sur l’épaule de la malade, elle lui tint devant les yeux le billet suivant, qu’elle relut à haute voix :

            « Madame,

« Mon travail avec le ministre me retient ici toute la journée. Je vous écris ce mot en toute hâte pour vous annoncer une nouvelle inespérée, que je reçois à l’instant : M. le colonel Duval a survécu ; il est prisonnier de la tribu des Ben-Souli. Au départ du courrier d’Afrique, on traitait de l’échange du colonel ; il est certain qu’avant un mois il sera libre.

« Ce soir ou demain, j’aurai l’honneur de vous voir pour vous donner tous les détails de cet évènement ; il me comble d’une joie que je n’ai pas besoin de vous exprimer.

« Votre dévoué serviteur,
« Dufrénoy. »

La foudre serait tombée aux pieds de Ducormier, qu’il n’aurait pas été plus stupéfait, plus épouvanté.

Ses prétendus renseignements sur le colonel Duval étaient un mensonge indigne, au moyen duquel il avait voulu s’introduire le jour même chez madame Duval, dans le but de se ménager ainsi des motifs de rapprochement et de relations pour l’avenir, et surtout dans l’espoir de ruiner d’avance les desseins du docteur Bonaquet à l’endroit du mariage de Clémence avec M. de Saint-Géran.

Cet odieux mensonge, un hasard incroyable, providentiel, le changeait en une réalité. Se rappelant le sinistre pressentiment dont il avait été saisi au moment de réveiller chez ces deux malheureuses femmes des espérances insensées, Anatole se dit :

— Mon pressentiment ne me trompait pas, il y a quelque chose de fatal dans cette circonstance. Cet homme qui semble sortir de sa tombe me sera funeste…

Madame Duval et sa fille étaient restées silencieuses et embrassées après la lecture du billet.

Ducormier eut le temps de se remettre de sa stupeur passagère ; cette âme indomptable ne se laissait pas longtemps abattre ; aussi ses traits, qu’il savait composer avec tant d’art, exprimèrent un mélange de joie et de surprise parfaitement en situation, lorsque madame Duval lui dit en essuyant ses larmes et lui tendant la main avec effusion :

— Ah ! monsieur, ma fille a raison… vous êtes notre bon ange… c’est Dieu qui vous a envoyé à nous. L’espoir que vous nous avez donné m’avait préparée à apprendre sans secousse cette nouvelle qui me rend au bonheur, à la vie ; oui, car je ne puis vous exprimer ce que j’éprouve : il me semble que la certitude de voir bientôt mon mari entre ma fille et moi renouvelle mon existence, qu’un sang nouveau circule dans mes veines. Enfin, j’ai la conscience de revivre, tandis qu’avant… je puis bien t’avouer cela, maintenant, ma pauvre chère enfant, — ajouta madame Duval en attirant encore Clémence contre son sein, — tandis qu’avant, chaque jour je me sentais mourir.

— Va, ne crains rien, — reprit la jeune fille avec un accent d’indicible confiance, — à cette heure je te défie de m’inquiéter sur toi…

— Madame, — dit Anatole d’une voix pénétrée, en portant une main à ses yeux comme pour contenir ses larmes, — mon émotion vous dira mieux que mes paroles ce que j’éprouve en ce moment

— Je le crois, Monsieur, — reprit madame Duval attendrie, — un cœur comme le vôtre sait comprendre et partager les plus nobles ravissements de l’âme ; aussi, nous vous le demandons en grâce, venez souvent, très souvent nous voir, vous jouirez du moins de l’aspect d’un bonheur auquel vous avez si généreusement contribué ; puis vous nous conseillerez, vous nous guiderez sur bien des choses, car dans ce premier étourdissement de joie on est éblouie, enivrée, mais l’on ne songe à rien, l’on ne raisonne rien.

— Je suis trop honoré, madame, de la confiance que vous m’accordez pour ne pas tâcher d’y répondre de mon mieux, — reprit Anatole en se levant afin de prendre congé de madame Duval et de sa fille, qu’il voulait laisser à leur bonheur, et il ajouta avec un sourire de bonté charmante.

— Madame, les grandes félicités disposent à l’indulgence et au pardon, n’est-ce pas ?

— Oh ! sans doute, monsieur.

— Eh bien, au nom de cette joie que le ciel vous envoie, pardonnez à notre ami l’intérêt peut-être malentendu, mais du moins sincère, qui l’a conduit à projeter le mariage dont je vous ai parlé.

— Oh ! de grand cœur, monsieur, — dit Clémence, — et pourvu que M. Bonaquet ne nous parle jamais de cette malheureuse idée, nous oublierons qu’il l’a conçue. N’est-ce pas, mère chérie ?

— Certainement, mon enfant.

— Je crois, madame, reprit Anatole, — que notre ami vous fera cependant cette proposition. Sans doute, vous la refuserez.

— Oh ! oui, — dit Clémence, — nous la refuserons, et de toutes nos forces.

— La seule grâce que je vous demande alors, madame, est de taire à notre ami que je vous avais instruit de ces bruits venus jusqu’à moi ; il m’attribuerait, je le crains, une part de la froideur que vous lui témoignerez peut-être malgré vous, et j’en serais, madame, au désespoir, car je suis lié avec Bonaquet depuis mon enfance, et c’est, je vous l’atteste, le meilleur cœur qu’il y ait au monde.

— Toujours généreux et bon ! — dit madame Duval touchée de la tendre affection qu’il témoignait pour Jérôme Bonaquet. — Eh bien ! soit, nous ne parlerons pas de vous ; nous respecterons la délicate susceptibilité de votre cœur. Si M. Bonaquet nous adresse son inconcevable proposition, nous la refuserons comme nous le devons ; mais nous ne paraîtrons pas avoir été prévenues qu’il devait nous la faire ; et d’ailleurs je ne sais si le bonheur qui me transporte change ma manière d’envisager les choses, mais je crois, comme vous, à cette heure, monsieur Ducormier, que ce pauvre docteur aura été ébloui à la seule pensée d’un pareil mariage. Son tort a été de croire que ma fille et moi nous partagerions cet éblouissement, et nous sommes, comme vous le dites, si heureuses, que nous pardonnerons de tout cœur. N’est-ce pas, mon enfant ?

— Oh ! oui, ma mère… Et puis si nous tenions rigueur à M. Bonaquet, cela ferait grand chagrin à M. Ducormier.

— Merci, merci, mademoiselle, — dit Anatole avec effusion. — Hélas ! les amis comme Bonaquet sont rares… et grâce à vous, notre tendre affection restera ce qu’elle a toujours été…

— À bientôt a demain, n’est-ce pas monsieur Ducormier ? — dit madame Duval. — Vous nous trouverez plus raisonnables, plus remises de notre émotion.

— À demain, madame, — dit Anatole en s’inclinant avec respect, et il quitta la chambre de la malade.

À peine fut-il sorti que madame Duval dit à sa fille :

— Quel noble et excellent cœur ! quelle âme sensible et délicate ! Comme toutes ces généreuses qualités se lisent sur sa charmante figure !

— Emma ne se trompait donc pas trop, mère chérie, — dit Clémence en souriant, — en me disant qu’elle te ménageait une véritable bonne fortune en te recommandant M. Ducormier.

— Et conçoit-on ce fou de docteur Bonaquet ! — ajouta étourdiment madame Duval. — Puisqu’il était si possédé de la rage de te marier, que ne pensait-il du moins à un mari comme M. Ducormier ! n’est-ce pas, mon enfant ?

Clémence regarda sa mère en rougissant, puis elle baissa les yeux et répondit avec un demi-sourire :

— C’est que, vois-tu, mère chérie, les hommes de cœur comme M. Ducormier sont, je crois, fort rares à rencontrer.

. . . . . . . . . . . . . . .

Nous laissons le lecteur s’imaginer les délicieux épanchements de la mère et de la fille, lorsque seule à seule elles s’entretinrent de la prochaine délivrance du colonel Duval.

. . . . . . . . . . . . . . .


FIN DU TROISIÈME VOLUME.

I

Environ trois mois après les évènements que nous venons de raconter, le docteur Bonaquet se promenait dans son cabinet d’un air inquiet, consultant de temps à autre d’un regard impatient la pendule, qui marquait alors cinq heures du soir. Tantôt il s’asseyait d’un air pensif, tantôt, allant à son balcon, il jetait au loin les yeux sur le quai, comme s’il eût attendu l’arrivée de quelqu’un avec anxiété. Il venait de se rasseoir depuis quelques instants, après une nouvelle exploration au dehors, lorsqu’il entendit le bruit d’une voiture qui s’arrêtait à la porte de la maison. Il courut à la fenêtre, vit un fiacre, et à côté du cocher le vieux domestique de sa femme. Jérôme sortit de chez lui, descendit précipitamment, et trouva sous la porte cochère Héloïse Bonaquet, accompagnée de sa femme de chambre, chargée, ainsi que le vieux serviteur, de quelques bagages.

Héloïse, tendant vivement la main à son mari, lui dit :

— Vous étiez inquiet, n’est-ce pas, mon ami ?

— En effet, — répondit le médecin en examinant avec une tendre sollicitude les traits de sa femme, — j’espérais vous voir arriver ce matin à midi. J’étais allé vous attendre aux Messageries ; je ne les ai quittées qu’à trois heures ; je craignais un accident… Mais votre vue me rassure. Dieu merci !

— La diligence a cassé à quinze lieues de Paris, mon ami ; telle est la seule cause de notre retard.

— Et votre voyage s’est bien passé, — dit le docteur à sa femme, tout en montant l’escalier, — vous n’avez pas été par trop fatiguée, trop mal dans cette voiture, vous qui étiez habituée à voyager dans la vôtre, et d’une manière si confortable ?

— Je me suis trouvée à merveille, mon ami. J’avais pris le coupé pour moi et pour ma femme de chambre ; Louis était sur l’impériale, et je vous assure que c’est une façon de voyager très-commode.

Après un échange de ces tendres épanchements qui suivent toujours une assez longue séparation, Jérôme dit à Héloïse :

— Vos lettres m’ont appris que vous étiez enchantée de l’accueil de votre vieille parente.

— Oui, mon cher Jérôme, elle a été si reconnaissante de ma visite, quelle m’avait demandée avec instance ; nous avons tant parlé de ma mère, qui était la meilleure amie de madame de Felmont, que le temps a passé bien vite ! Elle a seulement beaucoup regretté de ne pas vous voir, mais elle a compris que vos occupations, surtout en ce moment, vous retenaient à Paris, me faisant toutefois promettre que dès que vous pourriez disposer de quelques semaines, je vous amènerais à Felmont. « Car avant de quitter ce monde, m’a-t-elle dit, je veux connaître et remercier l’homme à qui vous devez le bonheur de votre vie. Puis, a-t-elle ajouté, il y a aussi un peu d’égoïsme dans mon désir de voir votre mari, son renom d’illustre médecin est arrivé depuis longtemps jusqu’à moi, et quoique ma plus grande maladie soit mon grand âge, je désirerais fort consulter M. Bonaquet. » — J’ai donc, mon ami, pris l’engagement formel de vous amener auprès d’elle aussitôt que ce voyage vous sera possible ; car, je ne vous le cache pas, j’ai trouvé cette excellente femme bien affaiblie, et, durant mon séjour chez elle, je l’ai vue en proie à une sorte de crise nerveuse qui m’a d’abord beaucoup inquiétée. Mais heureusement cet accident n’a eu aucune suite fâcheuse.

— Hélas ! ma chère amie, tout est grave à cet âge. Aussi je vous promets de me rendre avec vous chez madame de Felmont aussitôt que je pourrai. Une fois que je l’aurai vue, que je me serai rendu compte de sa position, il me sera facile, je l’espère, d’indiquer un régime et quelques mesures de précaution qui pourront soutenir aussi longtemps que possible cette vie affaiblie par l’âge.

— Merci, mon ami, merci, car, après ma mère, madame de Felmont a été et est la personne que j’aime et révère le plus au monde.

— Et comment supporte-t-elle la complète solitude où elle vit ?

— Elle s’en arrange à merveille… Elle est, je vous l’ai écrit, mon ami, — reprit Héloïse en souriant, — très-philosophe, et quoique le revenu de son petit domaine soit modeste, elle y vit très-honorablement, au milieu de quelques bons et anciens serviteurs qui ont vieilli avec elle et qui l’adorent ; la lecture, sa tapisserie, ses fleurs, ses oiseaux, ses visites de bienfaisance et ses longues promenades à travers l’une des contrées les plus pittoresques de la France, suffisent à madame de Felmont pour employer tellement ses instants, que les journées lui paraissent trop courtes.

— À soixante-dix ans, cette faculté de vivre seule est rare et annonce toujours une intelligence supérieure.

— Vous avez eu, mon ami, une preuve de la noblesse, de la fermeté de l’esprit de madame de Felmont, par la lettre si touchante, si digne, quelle nous a adressée en nous renvoyant la fameuse contre-lettre de faire-part qu’elle avait reçue comme toutes les personnes de ma famille. Ce que je lui ai écrit à cette époque et surtout ce que, dernièrement, je lui ai dit de vous, — ajouta Héloïse en souriant, — a achevé de lui tourner la tête : vous avez fait sa conquête. Mais, mon ami, — continua soudain Héloïse avec une sorte d’inquiétude, — je vous trouve l’air triste, préoccupé.

— Il est vrai ; aussi avais-je doublement besoin de vous voir.

— Qu’avez-vous, mon ami ? vous m’inquiétez.

— De peur de troubler la quiétude de votre séjour chez madame de Felmont, je n’ai pas voulu vous instruire de ce qui me tourmente ; et d’ailleurs, qu’aurais-je pu vous apprendre ? J’ai plutôt le pressentiment que la certitude des malheurs que je redoute ; mais c’en est assez pour m’alarmer. Aussi, bénie soit votre arrivée, ma chère et bonne Héloïse ! — reprit Jérôme avec effusion. — Je retrouve la meilleure partie de moi-même ; je me sens déjà moins abattu, moins découragé.

— En vérité, Jérôme, vous m’effrayez. De quoi s’agit-il donc ?

— Il s’agit de Fauveau, de sa femme et de cette malheureuse orpheline !

— Mademoiselle Clémence Duval ?

— Hélas ! oui.

— Que leur est-il donc arrivé ?

— Je n’ai que des soupçons ; mais j’ai peur.

— Vous les avez donc vus pendant ces derniers temps, mon ami ?

Après un moment de silence, Jérôme reprit :

— Vous vous rappelez, ma chère Héloïse, qu’il y a près de trois mois, cette pauvre madame Duval, qui, d’abord, n’avait éprouvé aucune secousse en apprenant le salut presque miraculeux de son mari, a malheureusement bientôt succombé à l’espèce de fièvre dévorante qu’un espoir si longtemps trompé et enfin réalisé avait allumé chez cette pauvre femme, déjà épuisée par de longues souffrances.

— Oui, mon ami, je me rappelle aussi l’incompréhensible froideur avec laquelle mademoiselle Duval a refusé l’offre que nous lui avons faite, après la mort de sa mère, de venir habiter près de nous jusqu’à l’époque de son mariage avec M. de Saint-Géran ; union que, malgré nos instances, elle a repoussée comme une proposition presque outrageante pour sa délicatesse. Mais vous le savez, mon ami, quoique exagérée, l’ombrageuse susceptibilité de mademoiselle Duval m’a plutôt touchée que blessée, puisqu’elle part d’un scrupule honorable, M. de Saint Géran a d’ailleurs cruellement souffert ; il souffre cruellement encore d’avoir vu ses propositions refusées ; il m’a écrit à Felmont une lettre navrante. Ce qu’il savait par nous du caractère et des mérites de mademoiselle Duval, sa rare beauté, ont fait sur lui une impression si profonde, qu’il lui semble, m’a-t-il dit, que ce mariage ayant manqué, toutes les espérances de sa vie sont à jamais ruinées. Mais j’y songe, mon ami, et du colonel Duval, quelles nouvelles ?

— Aucune, depuis celles qui portaient qu’au moment où l’on traitait de son échange, une nouvelle prise d’armes des Kabyles a rompu la négociation. Dieu sait à cette heure ce qu’est devenu le colonel ! Double et cruelle incertitude, car plus que jamais cette malheureuse enfant aurait besoin de la protection paternelle. Lorsque Clémence Duval nous a annoncé son intention de continuer de vivre seule dans la retraite qu’elle avait si longtemps partagée avec sa mère, cette résolution, pourtant assez étrange chez une jeune personne de dix-sept ans, ne m’a, vous le savez, ni très surpris ni très alarmé.

— Non… Et ce que je savais par vous de la fermeté du caractère de mademoiselle Duval, de la solidité de ses principes, de son goût pour la retraite, m’a aussi rassurée ; puis enfin, j’ai senti ce qu’il y avait de pieusement filial dans ce désir de ne pas quitter un lieu où tout rappelait à cette pauvre enfant le souvenir de sa mère. Mais qu’est-il survenu ? Qui vous fait surtout regretter aujourd’hui que Clémence ne soit pas protégée par la sollicitude paternelle ?

— Avant votre départ, j’avais été péniblement frappé de la froideur, je dirais presque de la défiance que nous avait peu à peu témoignée Clémence Duval ; pendant votre absence, après avoir plusieurs fois, mais en vain, tenté de la rencontrer chez elle, j’y suis parvenu ; loin d’être pour moi affectueuse et cordiale comme autrefois, elle eut un accueil réservé, glacial. Trop franc pour lui cacher l’étonnement, le chagrin que me causait une telle réception, je l’ai suppliée de m’avouer sans détours la cause du changement que, depuis la mort de sa mère, je remarquais en elle ; ses réponses ont été contraintes, évasives, et il m’a été impossible de tirer d’elle aucune réponse satisfaisante.

— C’est étrange, mon ami.

— Je l’ai quittée très attristé, ne pouvant plus douter que l’on m’eût nui dans son esprit, d’autant plus facile à prévenir qu’il est plus confiant et plus ingénu.

— Mais, mon ami, qui donc avait intérêt à vous nuire auprès de mademoiselle Duval ?

— Je me suis fait aussi cette question, ma chère Héloïse… sans pouvoir d’abord y répondre ; mais il y a quelques jours, voulant tenter un dernier effort auprès de Clémence, je suis retourné chez elle ; je n’ai pas été reçu ; je m’éloignais, lorsqu’au détour du quai de l’île Saint-Louis j’aperçus Anatole… Je ne l’avais pas rencontré depuis notre visite à l’hôtel de Morsenne. La nuit commençait à tomber, il ne me vit pas, ou ne voulut pas me voir. Sa présence dans cette rue retirée où demeurait Clémence Duval me donna le pressentiment qu’il se rendait chez elle.

— Cependant, lors de nos entretiens avec elle, jamais mademoiselle Duval n’a prononcé le nom de M. Ducormier ?

— Cette dissimulation même augmenta mon inquiétude ; je suivis Anatole de loin, je le vis entrer dans la maison de Clémence ; il me fut facile, en gardant la plus complète réserve, de savoir du portier qu’Anatole venait de monter à l’appartement de mademoiselle Duval, et qu’elle le recevait tous les jours.

— M. Ducormier ? — dit la jeune femme avec anxiété, — cette pauvre enfant reçoit chaque jour un homme si dangereux ! Ah ! maintenant je conçois vos alarmes.

— J’eus la patience de me mettre en observation et d’attendre, grâce à la nuit, la sortie d’Anatole, sans être vu de lui ; il était resté chez elle environ trois heures.

— Pauvre enfant ! si loyale, si candide, livrée à elle-même sans appui, sans conseil, sans surveillance ! Oh ! il y a danger, mon ami, grand danger.

— Le soir même, en rentrant, j’écrivis à Clémence une lettre pressante, m’autorisant de l’amitié que m’avait portée sa mère, et des soins dévoués que je lui avais prodigués ; je lui demandais rendez-vous pour le lendemain.

— Et cette lettre ?

— Est restée sans réponse. De plus en plus effrayé, voulant à tout prix arriver jusqu’à cette malheureuse enfant, il y a trois jours, je me suis rendu chez elle ; sa servante m’a ouvert, et, malgré ses assurances réitérées que sa maîtresse était sortie, j’ai forcé la porte, et j’ai trouvé mademoiselle Duval dans son salon. À mon aspect, surprise, irritée de ma persistance, elle s’est levée d’un air indigne. « Malheureuse enfant, lui dis-je, vous vous perdez, car chaque jour vous recevez Anatole Ducormier, un des hommes les plus dangereux que je connaisse. — Monsieur, — répondit-elle résolument, — je suis libre de mes actions, je ne dois compte de ma conduite qu’à Dieu : j’ai d’ailleurs de graves raisons pour ne plus croire à la sincérité de l’intérêt que vous semblez me porter ; voilà pourquoi je désire éviter votre présence.

« — Mais pauvre enfant, lui dis-je, on vous trompe, on vous perd ; écoutez-moi. »

Elle ne me laissa pas continuer et reprit :

« — Vous vous êtes, monsieur, introduit chez moi malgré moi ; je vous laisse la place. »

Et sans vouloir m’entendre davantage, elle prend son châle, son chapeau, et sort, me laissant désespéré.

Après un moment de réflexion, Héloïse reprit :

— Après tout, mon ami, peut-être aussi nos craintes sont-elles exagérées.

— Comment ?

— Les fâcheux antécédents de M. Ducormier, son manque de parole envers vous, et surtout la lâcheté de sa conduite lors de notre visite à l’hôtel de Morsenne, doivent donner, je le sais, une triste opinion de son cœur, mais n’a-t-on pas vu souvent les plus mauvaises natures, cédant à l’influence d’une femme angélique, éprouver de salutaires retours ? Pourquoi M. Ducormier n’aimerait-il pas sincèrement, honnêtement, mademoiselle Duval ?

Bonaquet secoua tristement la tête et reprit :

— Si les vues d’Anatole étaient honorables, il n’aurait pas cherché à éloigner Clémence Duval de nous, il ne m’aurait pas calomnié auprès d’elle ; car, je n’en doute plus, il m’a perdu dans l’esprit de cette pauvre enfant, parce qu’il redoutait ma clairvoyance.

— Il est vrai, mon ami.

— Songer sérieusement à épouser Clémence Duval, n’était-ce pas pour Anatole vouloir se régénérer, abjurer sa vie passée ? Alors pourquoi ne pas revenir à nous ? ne savait-il pas que malgré son ingratitude, mes bras lui eussent été ouverts ? n’était-ce pas moi qui le premier avais songé à cette union pour lui, lorsque je croyais à sa conversion ? Non, non, tout me fait craindre que ses vues soient coupables.

— Et moi, mon ami, je ne puis croire à tant de perversité. Cet homme serait un monstre ! Abuser de la candeur de cette enfant, la séduire, la déshonorer ! Encore une fois, mon ami, si corrompu que soit M. Ducormier, il ne commettrait pas de sang-froid un crime si lâche, si odieux.

L’entretien de Jérôme Bonaquet et de sa femme fut interrompu par le vieux domestique qui dit au docteur :

— Monsieur, il y a là une personne qui voudrait vous parler tout de suite.

— Son nom ?

— M. Joseph Fauveau.

— Joseph ! — s’écria Bonaquet avec une surprise mêlée d’anxiété. — Priez-le d’entrer.

Le domestique sortit. Héloïse allait se retirer, mais son mari lui dit :

— Non, non, restez, je vous prie, ma chère Héloïse, car, je vous l’ai dit, je ne suis pas seulement inquiet sur le sort de Clémence Duval ; il est un autre malheur que je redoute. Mais silence ! voici Joseph, — ajouta le docteur au moment où Fauveau entrait introduit par le vieux domestique.

II

Le docteur Bonaquet et sa femme, à la vue de Fauveau, ne purent cacher leur douloureuse surprise.

Joseph n’était plus reconnaissable ; sa figure, qui respirait naguère la franchise et la bonne humeur, était amaigrie, pâle, sombre et à demi cachée par son épaisse barbe brune qu’il avait laissé pousser dans toute sa longueur ; ses vêtements malpropres, en désordre, achevaient de lui donner une apparence misérable et sinistre ; sa taille robuste et élevée s’était, courbée, comme s’il se fût affaissé sur lui-même ; sa physionomie exprimait un singulier mélange d’amertume et d’hébètement ; sa démarche, sans être chancelante, était lourde, indécise ; et faut-il le dire, aux premières paroles que Joseph adressa au docteur, celui-ci s’aperçut qu’une forte odeur d’eau-de-vie s’exhalait de la bouche de son ami. Le pénible étonnement de Jérôme se peignit si lisiblement sur ses traits, que Fauveau lui dit d’une voix lente et creuse.

— Tu me trouves bien changé, hein ! Jérôme ?

— Tu as donc eu quelque grand chagrin ? — s’écria Bonaquet d’un ton d’affectueux reproche ; — et je n’en ai rien su, et tu n’es pas venu à nous !

— Non ! je t’ai évité depuis près de trois mois, Jérôme ; Maria et moi, nous t’avons battu froid, ainsi qu’à ta dame, qui avait été si avenante pour nous. Alors, vous vous serez dit, n’est-ce pas, oublions ces ingrats ? Vous avez eu raison.

— Non, monsieur Fauveau, — reprit Héloïse, — nous ne vous avons pas ainsi jugés ; nous avons été, je vous l’avoue, affligés de la froideur qui peu à peu a succédé à nos premiers rapports remplis de cordialité ; mais, tout en déplorant ce changement, dont nous ignorions la cause, nous parlions toujours de madame Fauveau et de vous comme de deux amis qui devaient nous revenir tôt ou tard.

— Et vous voyez, madame, — reprit Joseph avec abattement ; — vous voyez, en voilà déjà un qui vous revient, mais trop tard.

— Trop tard, mon bon Joseph, — dit Bonaquet, et pourquoi ?

— Parce que ma vie est empoisonnée, est perdue, murmura Fauveau avec abattement.

— Ta vie perdue ! — s’écria le docteur Bonaquet avec une angoisse croissante. — Joseph, je t’en conjure, explique-toi ; ne te désespère pas ainsi, confie-nous tes peines en toute sincérité ; peut-être te serons-nous de bon conseil.

— Je ne mérite plus ton amitié, Jérôme, — répondit Fauveau avec confusion ; — je t’ai menti, je t’ai trompé !

— Toi ? toi ?

— Et en venant ici, je manque à une promesse jurée. C’est encore un acte de malhonnête homme ; mais bah ! une fois qu’on y est, qu’est-ce que cela fait ?

— Vous vous calomniez, monsieur Fauveau, reprit doucement Héloïse. — Jamais vous n’agirez en malhonnête homme ; un cœur loyal comme le vôtre ne change pas ainsi.

— Cela vous étonne tant que vous ne pouvez pas le croire, n’est-ce pas, madame ? — reprit Fauveau ; ni moi non plus, je n’aurais pu le croire, et pourtant cela est ! C’est comme si l’on m’avait dit que moi, qui ne buvais que de l’eau rougie, j’en viendrais un jour à tâcher de m’abrutir à force d’eau-de-vie ! j’aurais haussé les épaules.

— Joseph, tu m’épouvantes ! — s’écria le docteur Bonaquet. — Parle, au nom du ciel ! que t’est-il arrivé ?

— Il m’est arrivé, — balbutia Fauveau d’une voix étouffée, — il m’est arrivé que je rends Maria malheureuse comme les pierres.

— Toi, mon bon Joseph, toi ?…

— Oui, moi.

Le docteur et sa femme échangèrent un nouveau regard de surprise douloureuse, tandis que Fauveau continuait :

— Je vais m’expliquer, Jérôme, c’est mon devoir, puisque je viens à toi malgré mes torts. Que veux-tu ! un malheureux qui se noie essaie de se raccrocher où il peut, n’est-ce pas ? Mais, va, il sera trop tard. Je me sens perdu. Aussi je viens plutôt te faire mes adieux que te demander un conseil. Lorsque tu m’auras entendu, tu verras qu’il ne me reste rien… non, rien dans la vie !

— Qui sait ! monsieur Fauveau, — reprit Héloïse, — il y a tant de consolations, tant de ressources dans l’amitié !

Fauveau ne parut pas entendre les paroles de la jeune femme ; il passa par deux fois ses larges mains sur son front en disant à Jérôme avec un sourire navrant :

— Toi qui es médecin, tu dois comprendre cela ? Depuis que je bois tant d’eau-de-vie j’ai peine à me souvenir… Heureusement ! — ajouta-t-il en manière de triste parenthèse, — Oui… mes idées s’appesantissent, s’embrouillent, se perdent même, lorsque, comme à présent, je suis presqu’à jeun ; aussi voilà que maintenant je ne sais plus par où commencer…

— Mon bon Joseph, écoute-moi… je…

— Ah ! j’y suis, — reprit Fauveau en interrompant son ami. — Tu te souviens, Jérôme, que la fois où Maria et moi nous avons dîné ici, il avait été convenu que nous ne devions plus recevoir Anatole ?

— Sans doute.

— Eh bien ! malgré tes avis, nous avons continué de voir Anatole, sans oser te l’avouer.

— Je regrette ce manque de confiance de ta part, mon pauvre Joseph, — répondit le docteur en échangeant un regard avec sa femme, — mais enfin, pour quel motif as-tu revu Anatole.

— Parce qu’il voulait m’aider à me venger.

— De qui ?

— D’un prince.

— Pourquoi cette vengeance ?

— Parce qu’il voulait séduire Maria.

— Que dis-tu ?

— Oui, il avait fait offrir à ma femme de l’argent, beaucoup d’argent.

— À ta femme ?… — s’écria Jérôme en joignant les mains avec indignation, — à ta femme !

— Elle a méprisé ces offres ; plus tard, le hasard a fait qu’Anatole est entré comme secrétaire chez ce même prince ; celui-ci a su qu’Anatole nous connaissait, il lui a dit : « Aidez-moi à séduire Maria Fauveau, et ma protection vous est assurée. »

— Mais c’est horrible ! — s’écria Jérôme en échangeant avec sa femme un regard de dégoût.

— Anatole a eu l’air d’accepter, reprit Joseph Fauveau, — parce que ce prince avait une fille, une grande dame, une duchesse. Et Anatole nous a dit : — « J’aurai l’air de vouloir servir l’amour du prince pour Maria, afin de prendre pied chez lui et de séduire sa fille, et puis un beau jour nous le ferons venir et je lui dirai devant ta femme et toi : « Mon prince, vous vouliez porter le déshonneur dans la maison de mon ami, c’est moi qui ai porté le déshonneur dans la vôtre : votre fille a été ma maîtresse et je la méprise. » Voilà comme tu seras vengé, Joseph.

— Cette vengeance serait odieuse ! — s’écria Héloïse ; car la fille du prince n’est sans doute pas complice des honteux projets de son père.

— Tant pis pour elle ! — reprit Joseph d’un air sombre ; — son brigand de père nous a fait assez de mal. Il est cause de tous mes malheurs. Oui, car en apprenant qu’on avait cru Maria capable de se vendre pour de l’argent, ma première idée, et depuis elle ne m’a plus quitté, ma première idée a été de me dire : « Pour qu’on ose ainsi marchander ma femme, il faut qu’elle ait donné motif à cela, il faut enfin qu’il y ait eu quelque chose à dire sur elle… »

— Mais ce raisonnement était insensé, monsieur Fauveau, — reprit vivement Héloïse ; — la plus honnête femme du monde est-elle donc à l’abri de propositions indignes ?

— Oui, au premier abord cela paraît ainsi, madame. Anatole m’avait dit la même chose que vous. Aussi un moment je l’ai cru ; mais bientôt, malgré moi, cette maudite pensée ne m’est plus sortie de la tête, et depuis j’ai toujours soupçonné Maria. Moi qui, jusque-là, avais été à rire le premier avec elle des déclarations qu’on lui faisait quelquefois au magasin ; moi qui, de ma vie, n’avais été jaloux, je suis devenu jaloux comme un tigre. Anatole avait beau me vanter la sagesse de Maria, je me disais : Il me cache ses soupçons pour ne pas m’inquiéter ; mais pour sûr mon tort aura été jusqu’ici de ne pas assez surveiller ma femme, d’avoir eu trop de confiance en elle, de ce moment, la jalousie a bouleversé mon caractère ; au lieu d’être comme autrefois, doux et bon pour Maria, je me suis peu à peu montré dur, bourru, méfiant ; je n’avais ni le courage d’avouer ma jalousie, ni le courage de ne pas être jaloux de Maria. Et pourtant elle souffrait avec une douceur d’ange mes injustices, mes duretés, à quoi elle ne comprenait rien ; je la voyais de plus en plus triste, souvent je la surprenais tout en larmes embrassant sa petite fille. Alors Maria me disait avec un sourire qui me navrait, car il ressemblait à un sourire de folle : — « La sorcière n’avait peut-être pas tort de me prédire d’affreux malheurs ; je ne sais pas comment ils arriveront, mais voilà déjà qu’ils commencent. »

— Pauvre enfant ! comment toi, Joseph, avec ton bon cœur, ton bon sens, tu ne pouvais vaincre une jalousie insensée ?

— Jérôme, on ne raisonne pas la jalousie. Enfin, un jour Maria m’a dit : « Joseph, je ne t’ai jamais menti, je t’ai aimé autant qu’on peut aimer quelqu’un. Chaque jour tu me dis des paroles blessantes. Je les ai si peu méritées que je ne les comprends pas. Il faut nous expliquer franchement ; car si tu continuais à te montrer si méchant, si injuste, toi autrefois si bon, je finirais peut-être, malgré moi, par ne plus t’aimer. »

« — Si tu ne m’aimes plus, — m’écriai-je en me sentant frappé au cœur, — c’est que tu as un amant, malheureuse ! Je m’en suis toujours douté d’après les propositions du prince ; mais aujourd’hui je ne doute plus… je suis certain de ton indignité. » — Alors j’ai eu comme un vertige de désespoir… de rage. Et j’ai levé la main sur Maria.

— Ah ! — s’écrièrent à la fois le docteur et sa femme avec effroi.

— C’est ignoble, c’est lâche, n’est-ce pas, de vouloir battre une pauvre femme ? — reprit amèrement Fauveau ; — je le sais bien ; mais la jalousie, ça vous rend fou, Jérôme, fou furieux ! Aussi, j’ai repris, en secouant Maria par le bras :

« — Avoue que tu as un amant, malheureuse !

— « Si j’avais un amant, Joseph, — m’a-t-elle répondu, — je te l’avouerais, quand tu devrais me tuer sur la place, car de ma vie je n’ai menti. Je ne t’ai pas dit que je ne t’aimais plus, car Dieu sait combien j’ai pleuré, combien je pleure chaque jour en songeant à notre bon temps d’autrefois, ce temps qu’il ne tiendrait qu’à toi de faire renaître pour tous deux. Je t’ai seulement dit que si tu continuais d’être si injuste et si méchant, peut-être, malgré moi, je finirais par ne plus t’aimer, ce qui serait plus terrible pour moi que d’avoir le cou coupé, comme l’a prédit la sorcière. Tu viens de m’outrager, de me frapper… Tu n’as pas la tête à toi, mon pauvre Joseph… je te pardonne.

« — Tu me pardonnes ! C’est toi qui devrais me demander pardon à genoux, malheureuse !

— « Je le veux bien, car pour me maltraiter ainsi, tu dois cruellement souffrir, et si j’en suis involontairement la cause, je t’en demande pardon, me voici à genoux. Es-tu content ? Mais, au moins, sois bon et juste pour moi. Crois à ma franchise, à ma tendresse, qui ont survécu à tant de chagrin ! »

— C’est un ange ! — dit Héloïse les yeux mouillés de larmes, — malheureuse enfant !

— Et cette soumission ne t’a pas désarmé ! — s’écria le docteur non moins ému que sa femme. — Ces paroles si sincères ne t’ont pas convaincu ?

— Pour que Maria, elle si fière, se soit agenouillée devant moi, — répondit Fauveau en secouant la tête d’un air farouche, — il faut qu’elle ait quelque chose à se reprocher ; et puis, j’en reviens toujours là, on n’offre pas de l’argent à une femme qui n’a jamais fait parler d’elle. Aussi est-ce l’offre de ce vieux scélérat de prince qui m’a ouvert les yeux. — Mais cette résignation que tu reproches à ta femme, tu la lui imposais par tes violences ; elle n’avait pas d’autre moyen de t’apaiser.

— M’apaiser ? — reprit Joseph avec un sourire sinistre. — Cette hypocrisie a redoublé ma fureur, et je l’ai si indignement traitée, qu’elle m’a dit : « Joseph, sans notre petite fille et le chagrin que je crains de faire à mes parents, je te quitterais pour toujours après la scène d’aujourd’hui. » — Ces paroles m’ont exaspéré. Heureusement Anatole est entré dans ce moment, sans quoi je crois que j’aurais tué Maria ; il l’a arrachée de mes mains, en me reprochant ma brutalité. Alors, comme un égaré, marchant devant moi sans savoir où j’allais, je me suis sauvé de la boutique. Au bout de je ne sais combien de temps, je suis revenu à moi. J’avais tant marché que j’étais éreinté. Je suis entré dans un café pour me reposer ; le garçon m’a demandé si je voulais un petit verre d’eau-de-vie ; j’ai accepté machinalement. Alors, sans doute, l’agitation où j’étais et mon peu d’habitude de boire de cette liqueur en ont doublé l’effet, car, au premier petit verre, ma tête s’est troublée, je me souvenais à peine de ce qui s’était passé dans la journée. J’ai trouvé cela bon, d’oublier… Aussi, afin d’oublier tout à fait, j’ai bu un second, un troisième verre, peut-être davantage, car j’ai fini par être si complètement ivre, que le maître du café a eu pitié de moi : il m’a fait faire un lit dans son arrière-boutique, où j’ai passé la nuit. Quand je me suis réveillé, au petit jour, je croyais rêver, mais bientôt je me suis souvenu de tout. Alors je me suis dit : C’est une belle invention que l’eau-de-vie, ça fait oublier… De ce jour-là, j’ai commencé à boire pour m’étourdir. Tout m’est devenu égal ; je ne me suis plus occupé de mes affaires ni de moi-même ; j’ai laissé pousser ma barbe, je me suis jeté la tête la première dans l’abrutissement ; aussi, on me montre au doigt dans le quartier, et quand je ne suis pas ivre-mort, je fais des scènes affreuses à Maria. Elle a encore enduré cela avec sa patience d’ange. Mais hier, après une querelle où je l’ai maltraitée devant sa fille, elle m’a déclaré qu’elle n’en pouvait supporter davantage, que notre commerce allait de mal en pis, et qu’elle était décidée à se retirer chez sa mère avec notre enfant. Elle a ajouté en fondant en larmes : « Au moment de te quitter pour jamais… si méchant que tu sois devenu, je ne t’en veux pas et te pardonne, Joseph… L’auteur de tous nos chagrins est ce prince maudit, puisque ses offres honteuses ont éveillé ta jalousie… Sans cette jalousie, tu serais resté bon et juste comme autrefois. Mais patience… la dernière fois que M. Anatole est venu, il m’a dit, que le jour de la vengeance approchait. Le malheur m’a rendue méchante, et je me réjouis de tout ce qui peut arriver de cruel à cet indigne prince… Cela n’empêche pas notre bonheur d’être à jamais perdu… mon pauvre Joseph… mais console-toi comme je me console, en songeant que la sorcière se sera seulement trompée de mort en me disant que je dois mourir toute jeune… sur l’échafaud. Digne femme, pourvu qu’elle n’ait fait que cette erreur-là, je la remercierai de tout mon cœur, car maintenant je serais bienheureuse de mourir. »

— Tu ne songes donc pas, — s’écria Jérôme, — qu’après tant de secousses, tant de chagrins, l’imagination de ta pauvre femme peut à la fin se frapper de cette ridicule et sinistre prédiction, sa raison s’égarer !

— Si, car j’ai eu peur lorsque Maria m’a dit ces dernières paroles ; il m’a passé comme une lueur dans l’esprit, et un moment j’ai pensé que peut-être j’avais tort d’être jaloux ; et puis au point où j’en suis avec ma femme, ça aurait du m’être égal de me séparer d’elle. Eh bien ! non, ce dernier coup m’a accablé. Si peu que je voyais Maria, c’était toujours cela… Et quand j’avais la tête à moi, je regardais ma femme en me rappelant comme d’un rêve d’il y a longtemps notre gentil ménage d’autrefois, notre amour, nos beaux projets de nous retirer jeunes encore à la campagne. C’était, je le sais bien, autant de coups de poignard que je me donnais à moi-même en songeant à cela. Mais c’est égal, je me disais : J’ai pourtant été heureux, moi !

Les larmes vinrent aux yeux de Jérôme et de sa femme. Fauveau ne s’en aperçut pas et continua :

— Enfin, quand Maria m’a signifié que nous devions nous séparer, je te l’ai dit, Jérôme, ça été mon coup de grâce. Au lieu de me mettre en fureur et de la supplier de ne pas m’abandonner, je suis resté comme un idiot, j’ai pleuré, et je suis remonté dans la petite chambre que j’avais prise au quatrième ; je me suis jeté sur mon lit, j’ai bu de l’eau-de-vie à perdre la mémoire… Tantôt, j’allais recommencer, espérant que j’en mourrais peut-être, lorsque, je ne sais comment, j’ai pensé à toi, Jérôme ; j’étais comme un noyé qui se raccroche à une dernière branche. Je me suis dit : Allons voir Jérôme, et en tous cas lui faire mes adieux et lui demander pardon de l’avoir trompé ; car, vois-tu, du premier mensonge que nous avons été obligés de te faire au sujet d’Anatole, a commencé de ma part et de celle de Maria ce que tu as pris pour de la froideur. Et pourtant, ce n’était que de l’embarras, de la honte : car, Maria et moi, nous avions le remords de te manquer de confiance. De ton côté, toi et ta femme, nous croyant refroidis à votre égard, vous êtes devenus de plus en plus réservés envers nous. Aussi, va, Jérôme, sans tous mes malheurs tu ne me verrais pas ici. Maintenant, tu m’as entendu ; avais-je raison de te dire que tous les conseils du monde ne changeraient rien à ma position ? Maria me hait, me méprise ; elle est pour toujours perdue pour moi, oui, pour toujours, pour toujours !

Et le malheureux, cachant dans ses mains sa figure inondée de larmes qu’il ne put contenir plus long-temps, tomba dans un fauteuil en poussant des sanglots déchirants.

III

Jérôme Bonaquet et sa femme avaient écouté dans un douloureux recueillement le récit de Joseph Fauveau, échangeant seulement de temps à autre quelques regards d’intelligence et de commisération.

Le docteur Bonaquet, convaincu qu’il fallait agir promptement, dit à Joseph, toujours plongé dans un morne accablement :

— Courage, ami !

— Du courage, reprit Joseph en essuyant ses larmes et regardant le docteur avec un sourire sinistre, — il y a longtemps que l’abrutissement m’a rendu lâche ; il y a longtemps que j’aurais dû aller tuer ce prince, cause de tous mes malheurs. Le cœur m’a manqué. J’ai trouvé plus commode de laisser Anatole me venger… Je n’ai eu de courage que pour torturer ma femme tant que j’ai pu.

Après un moment de réflexion Bonaquet reprit :

— Joseph, les moments sont précieux : voici sept heures du soir, réponds vite à quelques questions indispensables.

— Comment ! tu espères…

— Si j’espère ? Ah ! çà, mon pauvre Joseph, tu te moques de moi. Si j’espère ? Allons donc ! je suis certain que demain tu seras aux pieds de ta Maria, de cet ange de résignation, de vertu, de courage ; qu’elle te dira : — Joseph, je te pardonne ; et que demain soir, un dîner pareil à celui d’il y a trois mois nous réunira tous les quatre pour fêter le renouvellement de votre bonheur, qui, d’après la loi humaine, vous paraîtra d’autant plus doux qu’il aura été troublé par les trois abominables mois de… Mais patience, tu ne perdras rien pour attendre, et je te repincerai lorsque gai, heureux, confiant comme autrefois, tu seras en état d’entendre et de comprendre de sévères et bonnes vérités.

— Comment, Jérôme, tu crois que…

— Je crois, je sais que les deux meilleurs cœurs de la terre doivent être et seront dès demain réconciliés et pour jamais réunis dans un commun bonheur ; mais je sais aussi en ma qualité de médecin, qu’il ne suffit pas de sauver la vie des gens et de les mettre en convalescence, car les rechutes sont dangereuses ; aussi, jusqu’à complète et entière guérison, nous nous verrons quotidiennement : un jour, toi et Maria vous viendrez dîner ici ; le lendemain, Héloïse et moi nous irons dîner chez vous. Nous passerons ainsi toutes nos soirées ensemble, et que le diable m’emporte si, avant un mois, tu ne me dis pas un beau soir : — « Mon bon Jérôme, je voudrais bien avoir au moins deux ou trois soirées par semaine, que Maria et moi nous passerions tout seuls, ainsi qu’autrefois. » Et comme ta Maria a l’oreille fine, elle aura entendu ta supplique ; et je la vois d’ici me disant avec sa jolie petite mine si éveillée, si franche : — « Ce n’est pas moi, au moins, monsieur Bonaquet, qui ai prié mon bon Joseph de vous parler ainsi ; il a pris cela sous son bonnet, ce beau grenadier ; mais, entre nous, je pense comme lui. »

— Tiens, Jérôme, je ne peux pas te dire ce qui se passe en moi ! il me semble que tes bonnes et cordiales paroles me font malgré moi espérer. Ah ! si je t’avais vu plus tôt !

— Il ne s’agit pas du passé ; le passé est, Dieu merci ! enterré ; maintenant assez parlé : il faut agir. Où est ta Maria ?

— Chez sa mère. Elle m’a dit qu’elle y allait. Elle doit y être.

— Très bien. Où demeure sa mère ?

— Madame Clermont demeure rue du faubourg Saint-Martin, no 17.

— Ma chère Héloïse, veuillez, je vous prie, écrire cette adresse. Et maintenant voici ce que moi, le docteur Bonaquet, je t’ordonne, et très sérieusement, mon bon Joseph ; car je sais l’influence du physique sur le moral. Tu vas, pour te calmer, te détendre, aller prendre un bain de deux heures à l’établissement du Pont-Neuf que l’on voit d’ici. Tu feras en même temps couper cette abominable barbe qui te défigure. En sortant du bain tu demanderas un bouillon et un verre d’eau rougie, rien de plus, et tu attendras un mot de moi qui te dira si tu dois retourner chez toi ou venir passer la nuit ici.

— Mon bon Jérôme, je…

— De deux choses l’une : ou ta femme, suivant sa première pensée, sera retournée chez sa mère, ou elle sera restée à sa boutique. Si elle y est, ce dont je vais de ce pas m’assurer, tu passeras la nuit ici ; dans le cas contraire, si Maria était chez sa mère, tu retournerais chez toi, et avant de te coucher tu prendras une potion calmante, que je vais en tout cas envoyer chez toi par mon pharmacien ; tu dormiras, c’est moi qui te le prédis, d’un bon et doux sommeil. Demain tu mettras ta boutique bien en ordre, tu te feras beau comme pour un jour de noce, et tu attendras. Voilà tout ce que je e demande… le feras-tu ?

— Jérôme, — répondit Fauveau subjugué par l’accent de confiante espérance de son ami, je te promets de faire ce que tu désires. Tu ne me croiras peut-être pas, car, une fois déjà j’ai manqué à ma parole.

— Veux-tu me laisser en repos avec le passé ! Tu me promets de suivre de point en point mon ordonnance ?

— Oh ! oui, Jérôme, — répondit Fauveau les yeux mouillés de larmes, — car déjà je me sens calmé, consolé. Oh ! tu es le meilleur des hommes !

Et dans sa naïve reconnaissance, Joseph prit les mains de son ami et les baisa avec effusion.

— Voici de ces émotions que je défends quant à présent, — dit le docteur contenant à peine ses larmes ; — du calme… surtout du calme. Assieds-toi là ; j’ai deux mots à dire à ma femme, puis je monte en fiacre avec toi et je te dépose aux bains.

Joseph s’assit pour ainsi dire accablé sous l’heureuse impression qu’il ressentait ; il croyait rêver, partageait presque la confiante espérance de son ami qui, s’éloignant de quelques pas avec Héloïse, lui dit tout bas :

— Pauvre Joseph ! sa guérison est en bon train ; nous ramènerons facilement Maria.

— Je le crois, mon ami, car, si insensées, si cruelles que soient les violences causées par une injuste jalousie, presque toutes les femmes les pardonnent ; mais j’ai aussi quelqu’un à préserver d’un sort terrible peut-être.

— Je vous comprends, mon amie, madame de Beaupertuis ? le projet de vengeance de ce malheureux Anatole ?

— Je veux éclairer ou prévenir Diane s’il est temps encore.

— Oui, oui, à l’instant allez chez elle, mon amie, pendant que je vais me rendre chez cette pauvre Maria.

Madame Bonaquet s’approchant alors de Fauveau lui dit :

— Allons, monsieur Joseph, je partage complètement la confiance de mon mari ; demain sera un beau jour pour nous tous, vous serez heureux de retrouver un bonheur que vous croyiez perdu, nous serons heureux d’être témoins de votre joie.

Quelques instants après, Héloïse et le docteur Bonaquet, accompagnés de Joseph, montèrent chacun dans un fiacre. Héloïse se fit conduire à l’hôtel de Morsenne ; Jérôme, après avoir déposé Joseph devant l’établissement du Pont-Neuf, se fit conduire à la boutique de parfumerie de la rue du Bac.

Ce magasin, autrefois si soigné, si coquet, si bien fourni et achalandé, était en désordre et semblait abandonné, une épaisse couche de poussière couvrait tous les objets ; le comptoir de chêne ne brillait plus de son lustre de propreté. Si puériles que paraissent ces remarques, elles serrèrent le cœur de Jérôme Bonaquet lorsqu’il entra dans cette boutique, jadis égayée par la continuelle bonne humeur du jeune et joyeux ménage.

— Madame Fauveau est en haut, chez elle, n’est-ce pas ? — demanda Jérôme à la servante, assise au comptoir.

— Non, monsieur, madame est sortie.

— Vous me connaissez bien, — reprit Jérôme, — vous savez que je suis un vieil ami de la maison…

— Oh ! oui, monsieur le docteur.

— Eh bien ! conduisez-moi là-haut, que je m’assure si madame Fauveau est chez elle. Vous pouvez avoir reçu l’ordre de dire qu’elle n’y est pas, et je viens pour une chose si importante que votre maîtresse serait désolée de ne m’avoir point reçu.

— Oh ! monsieur le docteur, si vous voulez monter, vous verrez par vous-même que madame n’y est pas… Elle m’a fait conduire tantôt la petite chez sa maman, où madame doit coucher ; voilà une grande demi-heure qu’elle m’a envoyé chercher un fiacre dans lequel elle est sortie, car elle n’a pas voulu dîner.

Malgré les assertions de la servante, le docteur Bonaquet tint à monter à l’entresol, accompagné de la domestique. Ainsi que celle-ci le lui avait dit, il ne trouva pas Maria.

— Elle s’en est allée chez sa mère, — pensa Bonaquet. Et il se fît conduire chez madame Clermont, rue du Faubourg-Saint-Martin. Ne voulant pas inquiéter la famille de Maria, dans le cas où celle-ci ne serait pas encore arrivée chez ses parents, il demanda au portier si madame Fauveau était venue dans la soirée. Le portier répondit que non. Bonaquet, se promettant une nouvelle visite dans la soirée, retourna près de Joseph, afin de lui renouveler sa recommandation et lui apprendre que Maria étant allée chez sa mère, il pouvait retourner à son magasin.

Madame Bonaquet, de son côté, s’était rendue à l’hôtel de Morsenne, où elle n’avait pas reparu depuis la soirée dont nous avons parlé. Au lieu de s’adresser à la loge du suisse, Héloïse alla directement à l’appartement occupé par madame de Beaupertuis ; un de ses gens lui ayant répondu que madame la duchesse était sortie, Héloïse le pria de faire venir la première femme de chambre de madame de Beaupertuis, mademoiselle Désirée, qui jouissait depuis longtemps de l’entière confiance de sa maîtresse.

Au temps où elle visitait fréquemment la famille de Morsenne, Héloïse avait souvent vu chez la jeune duchesse cette femme de chambre ; celle-ci arriva bientôt et cédant à une ancienne habitude, dit à madame Bonaquet :

— J’ignorais que c’était madame la marquise qui me faisait demander ; me voici à ses ordres. Madame la duchesse sera bien fâchée de ne s’être pas trouvée chez elle pour recevoir Madame.

— Je sais, Mademoiselle, — reprit Héloïse, — que vous êtes dévouée à madame de Beaupertuis.

— Oh ! pour cela, oui, madame la marquise.

— Eh bien, dites-moi sincèrement si madame de Beaupertuis est chez elle, ou si elle a seulement fait fermer sa porte ? J’ai absolument besoin de lui parler pour une chose très grave, très pressante ; ainsi donc, dans l’intérêt de votre maîtresse, ne me cachez pas la vérité.

— Je puis jurer à Madame que madame la duchesse est sortie à pied tantôt ; elle m’a dit qu’elle ne rentrerait que ce soir et qu’elle irait, comme cela lui arrive souvent, dîner à l’Abbaye-aux-Bois, chez madame la comtesse de Surval… à telle enseigne que madame la duchesse m’a permis de disposer de ma soirée.

— Je regrette vivement ce contre-temps, — reprit Héloïse, convaincue avec raison de la véracité de mademoiselle Désirée ; — vous direz alors à madame de Beaupertuis que je la prie en grâce de m’attendre demain dans la matinée.

— Oui, madame.

Au moment où Héloïse s’apprêtait à sortir, la femme de chambre lui dit avec un certain embarras :

— Je sais combien madame est bonne pour tout le monde, et si j’osais…

— Parlez, mademoiselle.

— Madame trouvera peut-être ma prière bien indiscrète.

— Voyons, de quoi s’agit-il ?

— Je demanderais à madame sa protection et sa bienveillance.

— Pour qui ?

— Pour ma sœur de lait, madame. Je l’avais perdue de vue depuis plusieurs années, lors d’un long voyage que j’ai fait avec mes anciens maîtres. Par le plus grand des hasards, je l’ai retrouvée il y a peu de jours : c’est une excellente personne, et comme elle tient un petit magasin de ganterie et de parfumerie, si madame voulait l’honorer de sa pratique, et la recommander à ses connaissances, j’en serais bien heureuse ; ce serait une bonne nouvelle que j’apporterais aujourd’hui à ma sœur de lait, car je compte profiter de ma soirée pour aller la voir.

— Et quelle est l’adresse de votre sœur de lait, mademoiselle ?

— Combien madame est obligeante ! — répondit mademoiselle Désirée toute joyeuse. — Son magasin est rue du Bac, à l’enseigne du Gagne-Petit.

— Est-ce que ce serait madame Fauvau ? — dit Héloïse, très-étonnée de cette singulière coïncidence.

— Madame se fournit donc déjà chez elle ?

— Oui, je la connais. Mais dites-moi, mademoiselle, l’avez-vous vue très-récemment ?

— Non, madame, pas depuis notre première rencontre : il y a de cela quelques jours ; j’avais besoin de gants ; au lieu d’aller chez notre fournisseur habituel, rue de la Paix, je vois en passant dans la rue du Bac une boutique de ganterie ; j’entre, et qui est-ce que je reconnais au comptoir ? Maria Fauveau, ma sœur de lait. Je laisse à penser à madame quelle a été notre joie de nous revoir après plusieurs années. Madame Fauveau a toujours un excellent cœur, car, quoique je ne sois qu’une femme de chambre et qu’elle soit, elle, la femme d’un commerçant, elle n’en a pas été pour cela plus fière envers moi ; aussi je me suis promis, sans lui en parler, de la recommander aux amies de madame la duchesse.

— C’est une très bonne pensée, mademoiselle, et je vous approuve, — répondit Héloïse, — mais ne manquez pas, je vous prie, de prier madame de Beaupertuis de m’attendre demain matin chez elle.

Et madame Bonaquet retourna à sa demeure, cruellement désappointée de l’inutilité de sa démarche.

À peu près à l’heure où se passaient les différentes scènes que nous venons de raconter, d’autres évènements marchaient presque simultanément.

Quelques préparations sont nécessaires pour compléter l’intelligence de la continuation de ce récit.

L’on sait qu’il y a quelques années la plupart des maisons situées rue de la Lune, dans le quartier Bonne-Nouvelle, avaient une seconde entrée sur le boulevard ; plusieurs de ces maisons ayant même deux escaliers, dont l’un aboutissait à la rue, l’autre au boulevard, il s’ensuivait que certains appartements jouissaient de deux issues complètement séparées.

Or, à peu près à la même heure où Jérôme Bonaquet et sa femme s’occupaient de leurs recherches, le prince de Morsenne et son fidèle Loiseau, tous deux vêtus de longues redingotes, leur chapeau enfoncé sur les yeux, se tenaient en observation dans une sorte de renfoncement obscur formé par la saillie d’une maison de la rue de la Lune, rue à cette heure brillamment éclairée par le gaz des candélabres et par les lumières d’une boutique voisine.

— Loiseau, — dit le prince à son confident, — je songe à une chose… Si l’affaire réussit, il peut me convenir d’avoir des preuves et de m’en servir, le cas échéant, afin de pouvoir, au besoin, me faisant une arme de ces preuves, prolonger à mon gré ce qui pourrait n’être que le résultat d’une surprise.

— Je comprends, monsieur ; mais ces preuves… comment…

— Elle va sans doute venir en fiacre. Tu donneras un louis au cocher, tu l’emmèneras dans un cabaret, tu lui demanderas à quelle heure et en quel lieu la femme qu’il aura emmenée est montée dans la voiture, et de quelle façon cette femme était vêtue ; tu rédigeras, sur ces indications, une sorte de note que tu feras signer à ce cocher, s’il sait signer ; en tout cas, tu prendras son numéro et l’adresse de son maître. Comprends-tu ?

— Parfaitement, monsieur… De sorte qu’au besoin on pourrait dire à la charmante : Votre mari saura tout, si…

Puis, s’interrompant, l’honnête serviteur ajouta vivement :

— Monsieur, un fiacre !… Il s’arrête devant la porte.

— Ah ! Loiseau, le cœur me bat comme si j’avais vingt ans… C’est elle !… Ce Ducormier est un drôle impayable !… N’oublie pas mes recommandations. Vite, donne-moi l’écrin et le portefeuille.

— Les voici, monsieur !

Pendant la fin de l’entretien de M. de Morsenne et de Loiseau, un fiacre s’était arrêté le long du trottoir, à peu de distance de l’endroit où le prince et son confident se tenaient aux aguets ; bientôt, à la clarté du gaz, ils distinguèrent parfaitement les traits de Maria Fauveau, qui, après être descendue de voiture, entra dans l’une de ces maisons qui, nous l’avons dit, donnaient à la fois sur la rue de la Lune et sur le boulevard.

Lorsque la jeune femme eut disparu dans l’ombre de la porte cochère, qui se referma sur elle, M. de Morsenne, sortant de son embuscade, traversa rapidement la rue dans toute sa largeur, et se tournant vers la maison où venait d’entrer Maria, il leva les yeux vers les étages supérieurs et parut impatiemment y chercher un signal. En effet, au bout de quelques minutes, il vit une lumière brillante disparaître, puis briller de nouveau, derrière les vitres de la croisée d’un appartement situé au troisième étage.

Aussitôt le prince entra précipitamment dans la maison d’où venait ce signal.

IV

M. de Morsenne, répondant au signal que l’on venait de lui faire par une croisée, monta précipitamment les trois étages de cette maison à double issue ; le prince, un peu essoufflé par cette rapide ascension, s’arrêta pendant quelques instants sur le palier, afin de calmer sa respiration haletante.

Puis il sonna.

La porte fut ouverte et refermée sur lui par Anatole Ducormier.

La scène suivante se passe dans une antichambre éclairée par une seule bougie.

Trois portes s’ouvrent sur cette première pièce, celle d’un petit salon, celle de la chambre à coucher, celle de la salle à manger.

À peine entré, M. de Morsenne s’écria d’une voix palpitante et les traits empreints d’un ravissement ineffable :

— Elle est là !… je viens de la voir entrer.

— Silence, prince ! — lui répondit Ducormier à voix basse ; — oui, elle est là, mais laissez-lui le temps de se remettre : elle est encore toute tremblante de sa démarche. De grâce, ne brusquez rien, ce serait tout compromettre.

— C’est vrai, — répondit M. de Morsenne à voix basse aussi, avec une ardeur difficilement contenue ; — mais après trois mois de tourments et d’attente dévorante… — Puis, s’interrompant, il murmura : — Ah ! ce que j’éprouve à cette heure me fait oublier tout ce que j’ai souffert.

En effet, les traits de M. de Morsenne s’étaient profondément altérés depuis qu’il subissait l’empire de cette passion brûlante, désordonnée, presque maladive, comme les passions des hommes de son âge ; l’insomnie, l’anxiété, la fièvre incessante, avaient porté le ravage dans cette organisation sénile, déjà usée par de nombreux excès.

Cédant à la juste observation de Ducormier, M. de Morsenne sut dominer son impatience pendant quelques moments encore ; il tira de sa poche une lettre décachetée, la remit à Anatole, et lui dit à demi voix d’un ton affectueux et pénétré :

— Lisez, mon cher, et vous verrez si je tiens ma promesse ; mais dès que vous aurez lu cette lettre, il faut que je tombe aux pieds de Maria. Il le faut ! Ma réserve et mes forces sont à bout ; il me semble que mon cœur va se briser dans ma poitrine.

— Prince, encore quelques moments de purgatoire, — répondit tout bas Anatole en souriant ; — bientôt vous serez au paradis.

Et Ducormier prit la lettre que M. de Morsenne lui tendait. Sur l’enveloppe on voyait ces mots imprimés en lettres rouges : « Cabinet du ministre de l’intérieur. Confidentielle. »

Anatole lut ce qui suit, le tout écrit de la main du ministre :


            « Mon cher collègue,

(Le ministre était aussi pair de France.)

« Vous ne pouvez douter de mon désir de vous être, personnellement agréable ; je mets avec empressement à votre disposition deux sous-préfecture de première classe, entre lesquelles vous pourrez choisir selon les convenances de votre protégé M. Ducormier. Ce que vous m’avez dit de lui, les services de différentes natures qu’il a déjà rendus au gouvernement du roi, dans des circonstances fort délicates, me sont un sûr garant de sa conduite à venir.

« Dans ce temps où tant de mauvaises passions s’agitent, où l’hydre de l’anarchie pense incessamment à relever sa tête hideuse, il est urgent de placer dans l’administration politique, active et agissante, des hommes d’une grande fermeté, d’un dévoûment reconnu, qui, au besoin, seraient impitoyables contre les fauteurs de ces doctrines subversives que nous avons tant de peine à contenir, lesquelles, selon votre pensée, à laquelle j’adhère de tout point, ne pourraient être radicalement détruites que par des remèdes héroïques. Mais un peu de patience ; vienne notre nouvelle majorité, nous serons en mesure d’agir, et vigoureusement, je vous l’assure.

« Croyez, mon cher collègue, que je m’estimerai toujours très heureux de me mettre à votre disposition, ainsi qu’à celle de vos amis même non ralliés : dites-leur bien que, si nous ne faisons pas pour leurs idées tout ce que nous désirons, c’est que nous sommes empêchés par quelques vieux restes de préjugés révolutionnaires dont est encrassée cette niaise bourgeoisie, avec laquelle il nous faut encore malheureusement compter ; nous ne pouvons la heurter de front en ce moment, mais nous en aurons peu à peu raison d’une façon ou d’une autre. Patience, patience : le clergé reprendra son influence, l’aristocratie la sienne, et, de bons bataillons aidant, nous musèlerons bourgeois et faubouriens, afin de replacer enfin sur ses seules bases solides et durables la société ébranlée jusque dans ses fondements par ces secousses révolutionnaires qui se succèdent depuis cinquante ans.

« Adieu, mon cher collègue, je vous réitère l’assurance de mon respectueux et entier dévouement.
« Comte d’Auberval. »

— Eh bien ! mon cher, êtes-vous content ? suis-je un ingrat ?… — reprit le prince en tendant la main vers Ducormier pour reprendre cette lettre confidentielle.

Mais Anatole mit gravement la lettre dans la poche de son gilet, et répondit à M. de Morsenne, qui le regardait d’un air ébahi :

— Vous me permettez, prince, de conserver cette lettre… j’ai la passion des autographes.

— Ah çà ! mon cher, vous moquez-vous du monde ? — dit M. de Morsenne avec anxiété ; — une lettre confidentielle !

— Justement, prince, ce sont les plus curieuses ; je les recherche, et vous n’avez pas d’idée, — ajouta Ducormier avec intention, — combien ma petite collection est déjà intéressante, car je glane un peu partout.

M. de Morsenne reprit après un moment de réflexion, et en souriant d’un air forcé :

— Je comprends, mon cher, en homme positif, vous tenez à avoir des garanties. Votre nomination en poche, vous me rendrez cette lettre ?

— Précisément, prince.

— Soit, — dit M. de Morsenne.

Puis il ajouta avec une explosion de passion ardente :

— Où est-elle ? où est-elle ?

— Là, — répondit Anatole en désignant à M. de Morsenne une des trois portes ; — elle est là, dans cette chambre.

— Enfin ! — murmura M. de Morsenne, dont les traits se couvrirent d’une éclatante rougeur.

— Et il fit un pas vers la porte en tendant vers la serrure ses mains, tremblantes d’une fiévreuse émotion.

— Un moment, prince, — dit Anatole en se mettant sur le passage de M. de Morsenne, — il faut avant…

— Soyez donc tranquille, — reprit non moins bas le prince, interprétant à sa manière les paroles de Ducormier — j’ai là, dans ma poche, l’écrin et l’inscription de rentes.

Et il fit un nouveau mouvement pour se diriger vers la chambre à coucher.

Ducormier s’interposa de nouveau en disant :

— Un moment, prince.

— Ah çà, mon cher, qu’est-ce que cela signifie ?

— Silence !… — fit Anatole d’un air mystérieux.

Et il ajouta : — Prince, restez un moment caché derrière le battant de cette porte que je vais ouvrir, et écoutez bien.

M. de Morsenne obéit machinalement à Anatole.

Celui-ci entrouvrit la porte et dit :

— Maria… mon ange !

— Pourquoi, au moment où j’arrive, m’enfermer et me laisser seule ainsi, Anatole ? — répondit la jeune femme d’une voix altérée.

— Un évènement imprévu, peu inquiétant, ma petite Maria, m’oblige de remettre à demain notre rendez-vous. Sors vite par la rue de la Lune, à demain ; ne crains rien, mon amour.

Et Ducormier, fermant à clef la porte qu’il venait d’ouvrir, se retourna vers M. de Morsenne.

Le prince, blême, pétrifié, les yeux hagards, les lèvres tremblantes, croyait rêver ; il ne pouvait trouver une parole ; il venait de dîner plantureusement ; le sang, affluant à son cerveau, paralysait momentanément ses esprits et enchaînait sa langue : il restait hébété.

Ducormier, profitant de cet anéantissement passager, souffla la seule bougie qui éclairait l’antichambre, et dit à M. de Morsenne, toujours immobile et n’osant d’ailleurs faire un pas dans les ténèbres :

— Prince, écoutez encore, et pas un mot : votre fille ne sait pas que vous êtes là !

Et Ducormier, ouvrant la porte de la salle à manger, traversa rapidement cette pièce, et revint bientôt accompagné d’une personne qu’il guidait à travers l’obscurité, en lui disant :

— Encore une fois, n’aie pas peur, ma Diane bien-année, c’est une mesure de prudence.

— Mon Dieu ! Anatole, je suis encore plus désolée qu’inquiète ; — répondit la duchesse de Beaupertuis, — moi qui comptais passer cette soirée avec toi, chéri…

— Impossible ; il y aurait danger, — reprit Ducormier en ouvrant la porte extérieure. — Demain je t’expliquerai tout, mon adorée. Passe par la porte du boulevard.

— Un baiser du moins, mon ange, — murmura madame de Beaupertuis.

Et bientôt la porte du palier se referma sur elle.

Ducormier entendit alors le bruit sourd et pesant que fit M. de Morsenne en s’affaissant sur lui-même.

Cette double commotion, trop violente pour le vieillard, le frappait d’une espèce d’étourdissement apoplectique.

Ducormier fit jaillir l’étincelle d’une allumette chimique, et ralluma la bougie.

M. de Morsenne avait glissé dans l’angle d’un mur où il s’était d’abord appuyé, et au pied duquel il restait adossé, la tête penchée sur sa poitrine. Anatole le souleva, l’assit sur une chaise auprès d’une fenêtre qu’il ouvrit, desserra la haute cravate qui enserrait le cou du prince et faisait renfler ses joues, puis il attendit.

Au bout de quelques instants, l’air vif et frais du soir rappela M. de Morsenne à lui-même ; il passa d’abord ses deux mains sur son front baigné d’une sueur froide, comme pour rassembler ses souvenirs ; puis, la réalité se présentant à son esprit avec toutes ses horreurs, il trouva dans sa rage une force fébrile, bondit de sa chaise, et, les dents serrées de fureur, s’élança sur Anatole en s’écriant :

— Infâme !

Ducormier maîtrisa facilement le vieillard, l’éloigna de lui, et reprit d’un ton insolent et sardonique :

— Allons, mon cher, du sang-froid, et causons.

— Misérable gueux ! — murmura le prince. — Ma fille !… oser devant moi… Quelle audace !

— Ah ! ah ! mon cher, — reprit alors Ducormier, effrayant de haine dans son triomphe infernal : — ah ! mon cher, vous m’avez jeté l’outrage à la face ! Ah ! vous m’avez offert d’être votre entremetteur ! Ah ! vous et vos pareils, vous n’avez eu que dédains et insultes pour Ducormier, le fils du petit boutiquier ! Ah ! grands seigneurs que vous êtes, vous l’avez dépravé, ce jeune homme ! que dis-je, cet enfant, lorsque, candide et humble, il est venu vous demander à gagner honnêtement son pain par son travail ! Ah ! sans pitié pour l’innocence de cet adolescent, pauvre orphelin confiant et sans guide, vous l’avez froidement perverti, en en faisant l’instrument de vos ténébreuses et sales menées ! Ah ! mes austères défenseurs de la religion et de la fortune, vous avez à dessein plongé ce jeune homme dans votre atmosphère de corruption ! Ah ! vous l’avez dressé pour votre usage, à la bassesse, à l’astuce, au mensonge, à la trahison, à toutes les hypocrites et lâches fourberies ! Ah ! vous avez ainsi gangrené, perdu cette âme que Dieu avait faite loyale et pure ! Eh bien, mes maîtres, jouissez de votre ouvrage ; vous avez élevé, façonné le monstre ! gare au monstre ! gare au martyr devenu bourreau !

— Oh ! ce misérable, il m’épouvante ! — murmura le prince éperdu ! — Je veux sortir d’ici, je deviendrais fou ! ouvrez-moi ! ouvrez-moi !

La porte est fermée, mon cher, — répondit Ducormier avec un éclat de rire sardonique, — vous m’entendrez jusqu’au bout…

— Oui… oui, — balbutia le prince livide de frayeur et de rage, — triomphe un instant… mais je suis tout-puissant… tu t’en apercevras, malheureux !

— Certes, je compte fort, mon très cher, m’apercevoir de la toute-puissance de votre crédit. Ah çà ! croyez-vous bonnement que je sois resté si longtemps à l’école de vos amis les roués politiques pour m’en tenir à une stérile vengeance, pour me contenter de vous dire : « Mon prince, j’ai accepté l’offre d’être votre entremetteur auprès de Maria Fauveau pour avoir entrée dans votre maison et séduire votre fille, tout en courtisant à mon profit cette ravissante petite bourgeoise dont vous êtes si furieusement affolé… »

— Ah !… je n’y résisterai pas ! — dit le prince anéanti, — ce gueux me tuera…

— Qu’en dites-vous, mon cher ? Hein ! pour un petit bourgeois, n’est-ce pas assez talon rouge, assez Richelieu, assez Régence, le double jeu que j’ai joué à l’endroit de votre luxure enragée et de votre fierté de race ! Hein ? vous souffler Maria et me faire aimer de votre fille ! Mais ce n’est pas tout : vos amis les diplomates et les hommes d’État mes honorés maîtres m’ont appris à ne priser que peu ces creuses jouissances d’orgueil et de haine ; il me faut du solide… à moi.

— Que dit-il ? — s’écria le prince en mettant vivement ses mains sur ses poches, qui contenaient en diamants et en titres une valeur de plus de cinquante mille écus. — Je suis tombé dans un guet-apens… ce gueux-là va me dévaliser !

Ducormier partit d’un grand éclat de rire et reprit :

— Rassurez-vous, mon cher ; je suis d’une meilleure école ; je laisse ces vilenies vulgaires à ces pauvres diables abrutis par la misère, ou à des niais qui n’ont pas été initiés comme moi à la grasse pratique des voleries d’État. (On dit bien secret d’État ? homme d’État ?) Voyons, mon cher, est-ce qu’un député qui vend son honneur et son vote pour une place d’une vingtaine de mille francs par an, ira, en homme peu sérieux, friponner quelques milliers de livres, et risquer la cour d’assises ? Est-ce qu’un ministre qui vend le secret de l’adjudication d’un emprunt ou d’un chemin de fer à de gros financiers, moyennant une large part dans leurs bénéfices, ira, en homme peu gouvernemental, grappiller quelques misérables sommes ? Est-ce que tant de diplomates, de courtisans, qui mangent à l’auge des fonds secrets, iront se montrer assez inintelligents des douceurs du monarchisme constitutionnel pour tricher au jeu ou visiter la poche de leurs voisins ? Allons donc, mon cher ! j’ai mieux profité des leçons de mes maîtres.

— Ton impudence, malheureux, te coûtera cher ! — s’écria le prince. — Je serai vengé !

— Ah ! mon prince, — reprit Ducormier avec une affectation de déférence sardonique, — ayez donc meilleure opinion de celui que vous avez choisi avec tant de discernement pour votre secrétaire intime ! Perfectionné à votre service, il justifiera vos bontés en vous prouvant par son petit savoir-faire qu’il mérite cette puissante protection dont vous me parliez tout à l’heure, et dont j’userai et abuserai, s’il vous plaît, pour me créer une excellente position.

Le prince fit un soubresaut ; il ne pouvait croire à un tel excès d’effronterie.

Ducormier poursuivit avec un redoublement de respect ironique :

— Permettez-moi, mon prince, de vous faire une humble observation : il y a trois mois, je n’ai pas eu l’honneur de vous éclater de rire au nez, lorsque vous m’avez proposé une sous-préfecture, en récompense de l’honnête métier auquel vous me destiniez ; c’est que je voulais me mettre en mesure de pouvoir plus tard exiger de vous ce qui me conviendrait, mon respectable seigneur !

— C’est à ne pas y croire ! — reprit le prince abasourdi, — non, c’est à n’y pas croire !

— Voyons franchement, mon prince : est-ce qu’un homme de ma trempe peut s’enterrer dans une sous-préfecture, voire même dans une préfecture, après avoir été commensal du brillant hôtel de Morsenne ? Allons donc ! je périrais d’ennui parmi ces sots de provinciaux ; et puis, j’ai une sainte horreur des bourgeois de petites villes, moi. Que voulez-vous, mon prince, ce n’est pas ma faute : madame la duchesse votre fille m’a gâté…

— C’est horrible ! s’écria M. de Morsenne en joignant les mains avec effroi ; — quel monstre !

— Aussi, mon prince, ai-je eu l’honneur de vous dire… gare au monstre ! — reprit Ducormier en minaudant et baissant les yeux avec un sourire ingénu et discret ; — mais rassurez-vous, le monstre n’est pas un ogre. Que demande-t-il, après tout ? À entrer dans une bienheureuse carrière qui consiste à mener grande et bonne vie, au milieu de la fine fleur des aristocraties de tous pays ; à faire une cour cosmopolite aux plus jolies femmes de l’Europe, et à avoir des habits brodés, chamarrés de croix et de cordons ; c’est, je crois, signifier à mon vénérable protecteur qu’il me fera la grâce de garder sa sous-préfecture pour quelques fils de député, ou quelque neveu de pair de France, et qu’il obtiendra pour moi la place maintenant vacante de premier secrétaire d’ambassade… à Naples.

— A-t-on idée de l’impudence de ce misérable drôle ! — s’écria M, de Morsenne avec un éclat de rire sardonique. — C’est inouï !

— Je prendrai la liberté de faire observer à mon honorable protecteur que la chose est difficile ; très difficile, mais non point impossible. J’ai été pendant quatre ans secrétaire particulier de M. l’ambassadeur de France en Angleterre : M. le ministre de l’intérieur, a la plus flatteuse opinion de mon petit mérite, ainsi que le prouve sa lettre (je la conserve précieusement) ; il pourra donc se joindre à mon excellent protecteur pour obtenir du nouveau ministre des affaires étrangères la faveur que je sollicite… Mais ce n’est pas tout.

Le prince fit un mouvement de stupeur.

Ducormier reprit avec candeur :

— Quoique pauvre et de race boutiquière, j’ai l’inconvénient d’être très vaniteux, j’aime extrêmement à faire figure, à dépenser. Or, pour l’honneur de la France que je dois être appelé à représenter, je compte assez sur l’inépuisable bonté de mon cher protecteur pour être certain qu’en outre de mes appointements, il me fera gratifier d’une pension de quinze mille francs sur les fonds secrets.

— Heureusement, — dit le prince, — il est en démence.

— En démence !… moi, mon Dieu ! — reprit Ducormier avec un accent de reproche mélancolique et doux. — En démence, parce que, pour obtenir une position à ma convenance, je m’adresse naïvement à mon protecteur naturel ?

— Moi, misérable ! ton protecteur naturel !

— Dame ! — poursuivit Ducormier d’un ton à la fois touchant et ingénu, ne suis-je pas un peu votre enfant, un peu votre gendre ? Car, enfin, votre fille…

— Scélérat ! — s’écria le prince en se levant exaspéré.

Puis il retomba sur son siège en disant :

— Il me tue à petits coups !

— Allons, — reprit Ducormier avec un soupir, — puisque j’ai fait un appel inutile à votre cœur de père, il me faudra donc, mon pauvre prince, employer la contrainte morale. Hélas ! oui. Ce mot vous étonne ? Je serai clair. Je vous ai confié ma passion pour les lettres autographes : je ne parle que pour mémoire de la lettre de M. le ministre de l’intérieur ; je la garde, et au besoin elle me servirait de pièce justificative ; mais c’est une des moindres perles de mon écrin ; car enfin, comprenez donc bien, mon pauvre prince, maintenant que je me suis ouvert à vous avec tant d’abandon, comprenez donc bien, dis-je, que je ne pouvais pas rester impunément pendant trois mois votre secrétaire intime. J’ai eu… ou j’ai su avoir tous vos papiers à ma disposition, même les plus secrets, même certain portefeuille vert…

M. de Morsennc parut attéré ; il resta quelques moments sans mot dire, puis il s’écria avec horreur :

— Mais c’est une vipère que j’ai introduite chez moi ! Infamie ! Il aura forcé mes tiroirs !… Un tel abus de confiance…

— Abus de confiance ! Le mot est joli, — reprit Ducormier en souriant ; — Il me rappelle que votre honorable ami, M. l’ambassadeur de France à Londres, m’a dressé aux abus de confiance pratiqués de concert avec lui, vous savez ? lors de cette intrigue dont j’ai été le principal agent et qui a renversé ce ministère qui vous déplaisait si fort… Je vous avouerai même, à ce sujet, qu’en écrémant vos papiers, j’ai trouvé cette lettre de mon ancien patron, dans laquelle il vous disait que mons Ducormier, quoi qu’il fût bon et prêt à tout ; ayant l’inconvénient d’être fils d’un petit boutiquier, ne pourrait jamais être qu’une espèce de Figaro de bonne compagnie… Je tiens à démentir, grâce à vous mon pauvre prince, cette prédiction-là. Je serai comme tant d’autres un Figaro officiel considéré, considérable et surtout bien renté… Ce soir donc, en rentrant, vous ferez l’inventaire de vos papiers… vous verrez ceux qui vous manquent (entre autres je signalerai à vos regrets deux tendres lettres de madame la baronne de Robersac, dans lesquelles-cette vertueuse personne, si chère à votre cœur, vous parle, comme d’une chose tolérée par vous, de la liaison publique de votre femme avec le chevalier de Saint-Merry). Enfin, mon pauvre prince, d’après l’importance des pièces que je possède, vous jugerez de la modestie de mes prétentions.

— Mais, malheureux, tu oublies qu’il y a un code criminel, des tribunaux, des galères !

— Voyons, ne parlez donc pas comme cela étourdiment des galères, mon pauvre prince, vous législateur éminent : une soustraction de pièces sans autre valeur que leur importance morale ou politique, c’est simplement une affaire de police correctionnelle ; je sais mon code, que diable ! Mais je vais plus loin. S’agirait-il, en effet, des galères, mon pauvre prince ? Est-ce que vous enverrez aux galères votre gendre… à la mode de Cythère, lui qui possède cent lettres de votre fille ? Allons, mon prince, on ne me fait point de ces peurs-là, à moi. Donc, vous vous emploierez promptement, chaudement, à obtenir ce que je veux ! sinon, je taille ma plume, qui n’est pas mal acérée, vous le savez, et m’appuyant sur une foule de pièces justificatives, je raconte au public, en un pamphlet sanglant, comment M. le prince de Morsenne, un des hommes les plus considérables de ce temps-ci, un des défenseurs de la religion et de la famille, non content d’avoir une maîtresse en titre et de tolérer l’amant de sa femme, est devenu amoureux fou d’une honnête bourgeoise, comment ce vertueux homme d’État a proposé à son secrétaire d’être son entremetteur, moyennant quoi ledit entremetteur serait nommé sous-préfet, et plus tard préfet ; comment enfin le secrétaire a trouvé piquant de séduire la petite bourgeoise pour son plaisir et la duchesse de Beaupertuis pour sa vengeance. Eh bien ! qu’en dites-vous, mon prince ? me ferez-vous un procès en diffamation ? soit ; mais les pièces authentiques auront été publiées, autographiées, leur retentissement aura été énorme ; or, je vous défie de n’être pas englouti, vous, votre famille et vos amis, dans la tempête épouvantable de scandale que je soulèverai.

— Mon Dieu ! mon Dieu ! — s’écria le prince avec égarement, — et ce n’est pas un rêve ! Moi, moi et les miens nous serions à la merci d’un pareil monstre !

Après un moment de réflexion., M. de Morsenne reprit en affectant l’assurance :

— Allons donc ! j’étais bien bon de le craindre, ce drôle là ! Un mot au préfet de en sortant d’ici. Ce Ducormier doit appartenir à quelque société secrète. Un bon mandat d’amener, quinze jours ou trois semaines de secret, six mois de prison préventive, et l’on verra plus tard. Ah ! ah ! vous me croyiez désarmé, scélérat ! ah ! vous parliez de mon crédit ! Vous en aurez la preuve, de mon crédit…

Ducormier haussa les épaules et reprit :

— Je sais à merveille qu’entre hauts fonctionnaires, mon digne législateur, vous ne vous refusez pas, au besoin, le service d’un mandat d’amener suivi du secret et de la prévention. Sous prétexte de conspiration ou de mesure politique, ces lettres de nos jours ont cours dans notre beau pays de liberté. Mais, ô patriarches de mœurs antiques ! mes papiers… pardonnez ce mot trop possessif, vos papiers, veux-je dire, sont en lieu sûr, entre bonnes mains. Le secret où vous me ferez tenir aura un terme, et cette arrestation arbitraire sera d’un excellent effet dans mon pamphlet. Et puis enfin, vous oubliez toujours, mon pauvre homme, que c’est votre gendre à la mode de Cythère qu’il s’agit de coffrer, et il parlera, si clos que soit le coffre : ainsi donc, pas de ces récriminations puériles ; subissez de bonne grâce mes conditions, mon intérêt vous répond de mon silence.

— C’est à devenir fou !

— En effet, mon pauvre prince, vous ne me paraissez plus raisonner avec votre lucidité ordinaire ; aussi n’est-ce point à cette heure que je vous demande une réponse sérieuse. Demain, sur les deux heures, j’irai causer avec vous ; vous serez calme, vous aurez constaté les papiers qui vous manquent, et, envisageant alors votre position de sang-froid, vous aurez retrouvé cette sûreté de coup d’œil, cette rapidité de décision qui vous caractérisent. Vous reconnaîtrez surtout que je ne suis point, après tout, un garçon trop malhabile, et qu’il y a, je crois, en moi l’étoffe d’un diplomate… Hein ?

À ce moment, un assez violent coup de sonnette se fit entendre dans l’antichambre.

Le prince se leva en pâlissant et s’écria presque épouvanté :

— On sonne ici !

— Je sais ce que c’est, — répondit froidement Ducormier.

V

Ducormier, après avoir dit à M. de Morsenne, en entendant le coup de sonnette : Je sais ce que c’est, se dirigea vers la porte, puis, réfléchissant, il revint auprès du prince, et ajouta à demi voix :

— Je suis ménager de mes moyens… Vous connaissez la personne qui va entrer ici ; cette personne n’est nullement instruite de ce qui s’est passé. Il est de votre intérêt de la laisser dans cette ignorance. Seulement, au besoin, elle pourrait témoigner de votre présence dans cette maison… Mais M. de Saint-Géran s’impatiente, — ajouta Ducormier en entendant retentir un nouveau coup de sonnette et se dirigeant vers la porte.

— M. de Saint-Géran, — s’écria le prince.

— Lui-même, — répondit Anatole. — Ainsi donc, monsieur, — ajouta-t-il en s’adressant au prince d’un ton impérieux et dur, — quinze mille francs de pension sur les fonds secrets, la place de premier secrétaire d’ambassade de Naples, voilà ce que je veux ; pour l’obtenir, je vous donne trois jours. Vous me connaissez… Maintenant, réfléchissez,

Et Ducormier alla ouvrir la porte à M. de Saint-Géran. Celui-ci, à la vue d’Anatole et du prince, parut fort étonné.

Ducormier, quittant alors le ton d’insolente et ironique familiarité dont il s’était jusqu’alors servi envers M. de Morsenne, lui dit en s’inclinant

— Adieu, prince ; j’espère que les graves intérêts que nous venons de débattre auront pour nous deux une solution satisfaisante.

— Prince, — dit M. de Saint-Géran, de plus en plus surpris en s’adressant à M. de Morsenne, — je ne croyais pas avoir l’honneur de vous rencontrer ici…

Mais M. de Morsenne, dont les forces étaient à bout et dont l’esprit s’égarait au milieu de tant de violentes émotions, salua d’un geste hâté M. de Saint-Géran et sortit brusquement.

Ducormier, s’adressant alors à M. de Saint-Géran, lui dit :

— Je n’ai pas, monsieur, l’honneur d’être connu de vous ?

— Vos traits, monsieur, ne me sont pas complètement étrangers, il me semble vous avoir rencontré à l’hôtel de Morsenne.

— En effet, monsieur… je suis secrétaire intime du prince…

— Puis-je savoir, monsieur, quel rapport il y a entre votre prince ici et une lettre anonyme…

— Dans laquelle on vous dit, n’est-ce pas, monsieur : « que sachant l’intérêt que vous portiez à ce qui concernait mademoiselle Clémence Duval, on vous invitait à venir ce soir dans cette maison, dont on vous donnait l’adresse. »

— Oui, monsieur et cette lettre anonyme…

— C’est moi qui vous l’ai écrite, monsieur.

— Et dans quel but ? — demanda M. de Saint-Géran, de plus en plus surpris.

— Je vais satisfaire de tout point votre curiosité, monsieur.

— Je vous écoute.

— Monsieur, — reprit Ducormier, — vous êtes un très-grand seigneur… l’antiquité de votre race se perd dans la nuit des temps…

— Qu’est-ce à dire, monsieur ? est-ce une plaisanterie ?

— Permettez-moi de continuer, monsieur : vous êtes, non-seulement un très-grand seigneur… mais vous êtes fort riche… puissamment riche.

— Eh bien, monsieur, que concluez-vous de cela ?

— Je conclus, monsieur, qu’il y a de vous à moi une immense distance, car je ne suis qu’un pauvre diable de secrétaire, sans nom, ni sou, ni maille.

— Il ne s’agit pas, monsieur, d’établir ici ces différences de position sociale.

— Il s’agit au contraire de cela, monsieur ; j’y tiens et pour cause.

— Ces énigmes finiront-elles bientôt, monsieur ?

— Dans un instant, vous en saurez le mot.

— Hâtez-vous donc, monsieur.

— En votre double qualité de grand seigneur et d’homme puissamment riche, vous vous êtes imaginé, monsieur, d’épouser mademoiselle Clémence Duval.

— Assez ! — s’écria M. de Saint-Géran avec un accent douloureux et courroucé, — pas un mot de plus.

— Il m’en coûte, monsieur, de ne pouvoir vous obéir, — reprit Ducormier d’un ton de déférence ironique ; — mais vous me permettrez de continuer, s’il vous plaît.

— Monsieur, prenez garde, prenez garde !

— À quoi ? — demanda résolument Ducormier.

Après avoir contenu un violent mouvement, M. de Saint-Géran dit d’une voix sourde, en suite d’un moment de réflexion :

— Poursuivez, monsieur.

— Je conçois parfaitement, monsieur, que vous soyez devenu passionnément épris de mademoiselle Clémence Duval, — reprit Ducormier, — et que vous ayez eu la pensée de l’épouser ; c’est un ange par le cœur et par la beauté. Ce que je conçois moins, c’est qu’après un refus formellement motivé par mademoiselle Duval, vous ayez persisté dans vos poursuites ; ce que je ne conçois pas, c’est qu’aveuglé sans doute par l’éclat de votre rang et de votre opulence, vous ayez, en réitérant vos efforts, paru confondre mademoiselle Duval avec ces femmes qui vendent leur âme pour un titre et pour de l’argent.

— Je crois, Dieu me damne ! — s’écria M. de Saint-Géran outré de ces paroles, — je crois que c’est une leçon que vous voulez me donner.

— Si c’est une leçon, telle en serait la moralité, monsieur : il est bon parfois de prouver à ces gens si vains de leur opulence, si fiers de leur race, qu’il ne suffit pas de ces avantages pour conquérir tous les cœurs, et que là où de riches et grands seigneurs ne rencontrent qu’indifférence ou dédain, l’on voit souvent triompher une espèce, ainsi que l’on nous appelle volontiers dans un certain monde, nous autres pauvres diables, gens de peu ou de rien, qui n’avons pour nous faire aimer que notre cœur, notre esprit et notre amour.

— Mordieu ! monsieur, — s’écria M. de Saint-Géran, — cette insolence…

— Plus bas, dit soudain Ducormier à demi-voix en saisissant fortement la main de M. de Saint-Géran ; — demain je serai prêt à vous donner toute satisfaction : vous me trouverez chez le prince de Morsenne, où je demeure.

— Mais, monsieur…

— Plus bas, monsieur, vos éclats de voix pourraient traverser la pièce voisine et arriver au fond de cet appartement, où se trouve une femme que vous ne voudriez pas effrayer par vos inutiles emportements.

— Une femme ?

— Oui, une femme qui portera bientôt mon nom, puisqu’elle est ici, seule, à cette heure, confiante dans mon amour, qui, vous le voyez, lui inspire plus de créance que le vôtre ; car Clémence Duval a refusé votre main, à vous, opulent et grand seigneur, pour être à moi sans condition. Entendez-vous ? sans condition !…

À ces mots, M. de Saint-Géran tressaillit de stupeur, et s’écria avec un inexprimable accent de douleur, de jalousie et de rage :

— Mademoiselle Duval vous aime ?

— Tendrement.

— Elle est ici… seule… chez vous !

— Oui.

— Vous mentez !

— Un outrage de plus ! Plus tard nous réglerons nos comptes, — reprit froidement Anatole ; mais vous sentez bien, monsieur, que si je vous ai fait venir ici, c’est pour me donner le plaisir de vous offrir une certitude qui vous nâvre, qui vous désespère ; il ne tient qu’à vous de l’acquérir, et vous n’y manquerez pas : je connais les amoureux, Vous allez donc sortir d’ici avant moi ; vous m’attendrez à quelque distance de la porte ; le boulevard est brillamment éclairé : vous verrez si la femme qui sortira d’ici à mon bras n’est pas Clémence Duval. Faites mieux poussez plus loin l’épreuve. Abordez-nous ; racontez à ma bien-aimée Clémence ce qui vient de se passer ici entre vous et moi ; elle approuvera, j’en suis certain, la leçon que je viens de vous donner, et ne niera pas son amour pour moi. Elle est libre, et doit être ma femme.

La surprise, la colère, surtout le désespoir de M. de Saint-Géran étaient tels qu’il laissa Ducormier parler sans l’interrompre.

Puis cet homme au cœur loyal et généreux ne pouvant comprendre pourquoi Ducormier, qu’il ne connaissait pas, se plaisait à le torturer ainsi, en l’écrasant de son triomphe, s’écria :

— Mais quelle est donc la cause de votre haine contre moi, monsieur ?

— Quelle en est la cause ? — s’écria Ducormier, effrayant de haine et d’envie. — Quelle en est la cause ? Vous me le demandez ?

Mais, trop prudent pour ne pas se dominer, il reprit avec un sourire sardonique :

— J’ai désiré avoir l’honneur de vous faire verbalement part de mon prochain mariage avec mademoiselle Duval, parce qu’il m’a paru de bon goût de vous instruire d’un évènement qui devait vous intéresser autant.

Ce nouveau sarcasme rendit à M. de Saint-Géran toute sa colère, mais en homme de valeur et de dignité, il resta calme et reprit :

— Vous l’eussiez emporté sur moi auprès de mademoiselle Duval, sans m’apprendre votre avantage d’une façon si outrageante, que j’aurais respecté en vous, monsieur, le choix d’une personne qui me sera toujours sacrée, d’une personne pour qui je ressens à ce moment même un redoublement d’intérêt, car, si vous ne mentez pas impunément, elle court à sa perte en ayant une aveugle confiance dans un homme aussi froidement méchant que vous l’êtes, monsieur. Je ne vous connais pas ; j’ignorais vos prétentions à la main de mademoiselle Duval, je ne pouvais donc avoir la pensée de vous blesser, de vous humilier en rien.

— Ces excuses, monsieur, ne…

— Des excuses ! — reprit M. de Saint-Géran en interrompant Ducormier, qu’il toisa dédaigneusement. — Vous me faites pitié ! Je reprends. Je ne savais donc vous blesser en rien en offrant ma main à une personne digne, je le crois encore, de l’estime et de l’amour d’un honnête homme sincèrement épris, qui n’avait contre lui que son rang et sa fortune. Vous êtes préféré, monsieur : au lieu de vous montrer, je ne dirai pas généreux (il est des générosités que je n’accepte pas), mais au lieu de vous montrer indifférent pour un rival évincé, vous m’attirez ici par une lettre anonyme dans une espèce de guet-apens d’insolences de toutes sortes ; et pourquoi ? pour m’apprendre qu’un homme de rien, comme vous vous appelez si orgueilleusement, peut l’emporter sur un opulent grand seigneur comme moi ?… Vous sentez, monsieur, que quelque droit que l’on ait de mépriser certaines insultes, il faut pourtant se résigner à les châtier ; j’essaierai.

— Cette modestie me plaît.

— Par une dernière marque de déférence pour mademoiselle Duval, dont la bonne renommée me préoccupe plus que vous, je ne veux pas, quant à moi, que son nom soit prononcé dans cette affaire.

— Cela me convient à merveille, monsieur, je n’attendais pas moins de votre gentilhommerie. Nous dirons à nos témoins, si vous le voulez, que… que vous m’avez marché sur le pied, je suppose, que des vivacités s’en sont suivies, et qu’une réparation réciproque est devenue indispensable.

— Soit, monsieur… Savez-vous manier une épée ?

— Suffisamment, monsieur. J’espère vous le prouver.

— Quand ?

— Mais demain matin.

— À quelle heure ?

— Neuf heures, si vous voulez.

— En quel lieu ?

— Choisissez.

— Au bois de Vincennes.

— Au bois de Vincennes.

— Le rendez-vous ?

— En dehors de la barrière Saint-Antoine. La première voiture arrivée attendra l’autre.

— Très bien.

Ces paroles échangées, Ducormier ouvrit la porte à Saint-Géran, qui descendit lentement l’escalier.

Cet homme de cœur souffrait affreusement.

Non seulement la beauté de Clémence Duval avait fait sur lui une impression profonde et de longtemps ineffaçable ; mais, ainsi qu’il l’avait dit à Ducormier, il craignait sincèrement pour elle l’avenir que semblait lui réserver son choix.

Anatole avait proposé à M. de Saint-Géran de s’assurer par lui-même si en effet Clémence Duval était venue seule, la nuit, dans l’appartement dont il sortait. Longtemps M. de Saint-Géran hésita, c’était s’exposer volontairement à un coup inutile et cruellement douloureux ; mais, ainsi que cela arrive presque toujours, M. de Saint-Géran, cédant à cet attrait fatal qui nous pousse à aggraver volontairement nos souffrances, se plaça dans l’ombre formée par la saillie d’une des maisons du boulevard, et attendit.

Son attente ne fut pas longue : un quart d’heure environ après avoir quitté Ducormier il le vit, à la lueur étincelante des becs de gaz, sortir de la maison avec Clémence Duval, descendre le boulevard jusqu’au coin de la rue Saint-Denis où se trouve une place de fiacres, et monter dans l’une de ces voitures avec la jeune fille.

— Oh ! je tuerai cet homme ! il me fait trop souffrir ! — murmura M. de Saint-Géran d’une voix sourde, en essuyant des larmes de douleur et de rage.

VI

Le lendemain du jour où avaient eu lieu les scènes précédentes. Maria Fauveau, pâle, la figure bouleversée, descendit de fiacre vers les deux heures, à la porte du docteur Bonaquet et courut à la loge du portier, lui disant, d’une voix presque défaillante :

— Monsieur Bonaquet est-il chez lui ?

— Non, Madame, — répondit le concierge, — il est sorti.

— Et madame Bonaquet, est-elle chez elle ?

— Non, Madame.

— Mon Dieu ! mon Dieu ! — murmura la jeune femme, — quel contre-temps ! — Puis, s’adressant au portier : — Je vais toujours monter, j’attendrai que M. Bonaquet ou sa dame soient de retour.

— Mais, Madame, c’est inutile ; M. et madame Bonaquet sont partis en poste il y a deux heures.

— Partis ! — s’écria la jeune femme avec un accent déchirant, — partis !!

— Oui, Madame. Il paraît qu’une des parentes de madame Bonaquet, de chez qui elle était revenue seulement hier, est tombée tout à coup grièvement malade dans sa province. L’homme de confiance de cette dame est arrivé, en voiture de voyage, pour chercher M. le docteur. Pendant qu’on était allé changer de chevaux à la poste, M. et madame Bonaquet ont fait en hâte leurs préparatifs, puis ils sont montés dans la voiture qui venait d’amener l’homme de confiance de leur parente, et ils sont partis bride abattue. Mais, Madame, vous pâlissez, vous allez tomber, prenez garde ! Ah ! mon Dieu ! pauvre petite dame, elle se trouve mal ; ma femme, ma femme, viens vite ! — s’écria le portier en recevant dans ses bras Maria presque évanouie. Grâce aux soins empressés de la femme du portier, madame Fauveau, après une longue crise nerveuse, revint à elle, reprit ses esprits, et acquit de nouveau la désespérante conviction du départ de M. et madame Bonaquet. Alors, Maria quitta la maison la mort dans l’âme, paya son fiacre, suivit quelque temps le quai ; puis voyant, à peu près en face du Pont-Neuf, un modeste hôtel garni, elle y entra, demanda une petite chambre, du papier, une plume, et souvent interrompue par les larmes dont son visage pâle et morne, visage autrefois si riant et si vermeil, était inondé, elle écrivit la lettre suivante :

            « Mon bon père, ma bonne mère,

« Ce matin, vous m’avez chassée de chez vous comme une infâme, sans vouloir m’entendre. Je ne me plains pas ; toutes les apparences sont contre moi. Vous devez m’accuser, mais moi je veux vous dire la vérité, toute la vérité ; de ma vie, vous le savez bien, je n’ai menti. Excusez-moi s’il n’y a pas beaucoup de suite dans ma lettre, j’ai la tête perdue ! Laissez-moi d’abord vous rappeler ce qui s’est passé ce matin.

« À dix heures, Joseph est entré dans la chambre de maman, où nous étions. Quoiqu’il eût coupé sa barbe, il avait l’air si effrayant, si terrible, que nous avons tous trois poussé un cri. Alors il s’est avancé vers moi, et m’a dit d’une voix sourde qu’on entendait à peine :

« — Maria, hier soir, à six heures et demie, la domestique est allée chercher un fiacre rue de Bourgogne, et vous êtes montée dans cette voiture devant la boutique ?

« — C’est vrai.

« — Vous aviez un châle orange et une capote blanche ?

« — Oui.

« — Ce fiacre vous a conduite à la porte d’une maison de la rue de la Lune ?

« — Oui.

« — Là, vous êtes montée au second, et Anatole vous a ouvert ?

« — Oui.

« — Au bout de quelques instants il vous a fait sortir d’une chambre où vous étiez en vous disant : « Ma petite Maria, il faut remettre notre rendez-vous à demain.

« — C’est encore vrai. Maintenant, Joseph, écoute-moi.

« — Infâme ! s’est écrié mon mari ; et puis ses genoux ont faibli ; il est tombé à la renverse comme foudroyé. Alors, pendant que toi, pauvre maman, tu courais à Joseph pour le secourir, papa s’est précipité sur moi m’a prise par les épaules, et malgré mes prières m’a mise hors de chez nous en me disant : « Sors d’ici, et n’y rentre jamais, misérable ! tu es la honte de notre vieillesse !

Maria s’interrompit un moment d’écrire pour essuyer ses larmes et continua sa lettre.

« Voilà, n’est-ce pas, maman, ce qui s’est passé ? car c’est à toi que je m’adresse. Papa ne voudra ni lire ni entendre lire ma lettre. Je ne m’en plains pas ; il doit me croire coupable. Pourtant, sur la vie de ma pauvre petite Louise, je suis innocente : tu me croiras peut-être, toi, maman. Enfin, lis toujours ; qu’est-ce que cela te fait de lire cette lettre ? C’est la dernière grâce que je te demande si jamais je ne dois te revoir.

« Mon Dieu ! mon Dieu ! comment te faire comprendre les raisons qui m’ont poussée à une démarche dont je sens maintenant toute la gravité ! Enfin, je vais essayer ; mais je t’en conjure, petite maman, ne t’impatiente pas ; il faut que je reprenne les choses d’un peu loin.

« Tu sais qu’il y a environ trois mois je t’ai parlé de propositions ignobles… hélas ! j’en riais alors, que l’homme de confiance d’un prince m’avait faites. Je t’ai demandé si je devais ou non en parler à Joseph ; tu m’as répondu que oui. Le hasard a M. Anatole, ami de mon mari, était secrétaire de ce prince. Celui-ci, sachant que M. Anatole nous connaissait, avait eu l’infamie de lui dire : « Si vous réussissez à me faire écouter de madame Fauveau, votre fortune est faite. »

« Pauvre petite maman ; tu ne veux pas me comprendre ! Tout cela est si vilain, si embrouillé, que tu croiras que j’invente ; et puis la tête me tourne, comme si j’avais à chaque instant des étourdissements. Enfin, je vais tâcher que ce que j’ai à te raconter soit clair pour toi.

« M. Anatole, indigné de la proposition du prince, a pourtant feint d’accepter, puis il est venu nous dire, à Joseph et à moi : — « Je veux me venger et vous venger aussi de ce vieux libertin ; il a une fille très belle, je tâcherai de la séduire pendant que je serai censé parler à madame Fauveau dans l’intérêt du prince, de manière qu’un beau jour je lui dirai : Prince, Maria vous attend chez elle. Il viendra, et alors, devant toi, Joseph, et ta femme, je lui dirai. — Pendant que vous croyiez que je m’occupais de séduire madame Fauveau à votre profit, je séduisais votre fille. » — Voilà la vengeance que M. Anatole voulait pour lui et pour nous.

« Tu te rappelles, petite maman, qu’à dater de ce temps-là Joseph a commencé à être triste, préoccupé. Il n’était plus le même pour moi… Il me parlait souvent avec brusquerie, parfois avec dureté. Tu le sais, maman, je t’ai dit la peine et l’étonnement que me causait ce changement. Tu m’as répondu :

« — Maria, patiente, mon enfant ; il y a dans les ménages de bons et de mauvais jours ; tu as eu les bons ; maintenant c’est au tour des mauvais ; les bons reviendront, mais patiente. »

« J’ai patienté, car j’aimais toujours Joseph. Son caractère est devenu de plus en plus sombre, irritable. Il me faisait des scènes pour un rien. Je tâchais de le calmer, d’être bien gentille, de l’égayer, de le tirer de ses idées noires. Je n’y parvenais presque jamais, et je pleurais en cachette toutes les larmes de mon corps. Tu l’ignorais, car je ne voulais pas être toujours à te chagriner de mes peines ; et quand le dimanche tu devinais malgré moi ma tristesse, tu me disais :

« — Eh bien ! ces mauvais jours, ça dure donc encore ?

« Je te répondais : — « Encore un peu, maman, mais je patiente, les bons jours reviendront, je l’espère. » — Hélas ! c’était le contraire. Aussi, n’y pouvant plus tenir, j’ai eu avec Joseph une explication, le suppliant de me dire ce qu’il avait contre moi. Alors, j’ai su qu’il était jaloux, sans pourtant savoir de qui ou de quoi, et il m’a dit :

— « Pour que le prince t’ait fait proposer de l’argent, il faut qu’il ait couru dans le quartier de mauvais bruits sur ton compte. »

« Je t’ai dans le temps raconté cette scène, petite maman, sans t’avouer que ce jour là ce pauvre Joseph, qui n’avait plus la tête à lui, m’avait battue. Je ne lui en ai pas voulu. Il était comme fou. Tu m’as dit :

« — Patiente encore : la jalousie, c’est un feu de paille. Ça flambe et ça s’éteint aussi vite que ça s’est allumé. Sois douce, résignée, conduis-toi comme toujours en honnête femme, ton Joseph verra tôt ou tard que ses soupçons n’ont pas le sens commun. Enfin, il te reviendra. »

« J’ai écouté tes conseils. Mais par malheur Joseph s’est alors adonné à l’eau-de-vie. J’ai passé, vois-tu, sans te l’avouer, petite maman, des jours affreux ! Ce n’était rien encore quand j’étais seule avec Joseph. Mais être injuriée, maltraitée devant ma petite fille, qui voyait son père à moitié gris, cela me fendait le cœur. Et je me disais en pleurant :

« — Mon Dieu ! mon Dieu ! si cet indigne prince ne m’avait pas fait ces ignobles propositions ; moi et mon mari nous serions heureux comme par le passé, car Joseph, à chaque scène, me répète toujours : — « Si le prince t’a proposé de l’argent, c’est qu’il court dans le quartier de mauvais bruits sur toi. Si tu ne m’aimes plus, c’est que tu as un amant ! »

« Que veux-tu que je te dise, maman ! À force de m’entendre reprocher toujours la même chose par Joseph, à force de souffrir de ses mauvais traitements, moi qui de ma vie n’avais jamais haï personne, j’ai peu à peu senti s’augmenter ma haine contre ce maudit prince, l’auteur de nos chagrins, et c’est, tu vas le voir, pauvre chère maman, cette haine qui a fait tout le mal : M. Anatole venait nous voir de temps à autre ; jamais il ne m’a fait la cour ni dit seulement un mot qui ressemblât à de l’amour. J’éprouvais plutôt pour lui de la répugnance qu’autre chose, quoiqu’il prît toujours mon parti contre ce pauvre Joseph. Il le grondait, tâchait de le ramener à la raison, et nous disait : — Bientôt nous serons tous vengés. — Alors, moi, au lieu de plaindre la fille du prince comme par le passé, je disais à M. Anatole : — « Tâchez qu’elle vous aime passionnément, cette belle duchesse, et puis un jour, apprenez-lui que vous vous êtes moqué de son amour ; elle en mourra de chagrin, tant mieux, ce sera l’affliction des vieux jours de son père. »

« Vois, maman, comme le malheur m’avait rendue injuste et méchante. Enfin, avant-hier ? mon mari m’a fait une scène si affreuse devant ma petite fille que je lui ai dit :

— « Joseph, il m’est impossible de supporter une vie pareille, je suis à bout. Je mourrais à la peine, et mon enfant a besoin de moi. J’irai vivre chez mes parents.

— « Je suis alors venue vous raconter, à papa et à toi, tout ce que je souffrais depuis deux mois surtout, sans m’être jamais plainte. Vous ne m’avez pas pris pour une menteuse, car papa m’a répondu :

— « Maria, je ne veux pas que tu sois plus longtemps un souffre-douleur : je vais aller trouver ton mari et lui signifier que s’il ne change pas de conduite, nous te reprenons avec nous.

« Nous sommes retournés avec papa au magasin. Il a monté à la petite chambre que Joseph avait louée au cinquième pour pouvoir se livrer sans gêne à son goût pour la boisson. Mon mari était étendu sur son lit ayant une bouteille d’eau-de-vie aux trois quarts vide à côté de lui. Le pauvre malheureux était ivre-mort. Papa n’a pu tirer un mot de lui. Alors il m’a dit :

— « Mon enfant, j’en ai trop vu. Fais tes paquets ; demain tu viendras habiter chez nous avec ta petite fille.

« À peine papa était-il sorti que je suis montée chez Joseph. Je me suis jetée à genoux devant son lit. Il n’entendait rien, ne sentait rien. J’ai pleuré sur lui comme sur un mort à qui l’on fait les derniers adieux. Cela me déchirait le cœur de voir mon pauvre Joseph ainsi sans entendement, avec ses cheveux et sa barbe hérissés, lui autrefois si beau, si rangé, si bon ; lui que j’aurais encore tant aimé s’il l’avait voulu. Je lui disais adieu pour toujours. Oh ! cet adieu, je ne le lui disais que des lèvres. Il me semblait impossible d’abandonner ainsi à lui-même et dans son malheur le père de ma petite fille. Je lui pardonnais ses injustices, sa jalousie folle, car il avait souffert autant que moi, et comme moi il n’eût demandé qu’à vivre heureux et tranquille. Je me rappelais sa tendresse tant qu’il n’avait pas eu la tête bouleversée. Je me rappelais notre petit ménage si gai, si heureux, qui faisait l’envie de tous nos voisins. Je me disais : — Sans cet indigne prince, dont les propositions ont rendu mon pauvre Joseph défiant et jaloux, nous serions aussi heureux que par le passé. — À ce moment, oh ! maman, je te le jure par toi, par mon père, par la vie de ma chère petite fille ! à ce moment M. Anatole est entré. Notre bonne lui avait dit que j’étais en haut. À la vue de M. Anatole, je me suis écriée comme en délire en lui montrant mon pauvre Joseph.

« — Voilà ce qu’il a fait, votre prince !

« — Voulez-vous venger Joseph ? — me dit aussitôt M. Anatole. — Oui, voulez-vous venger Joseph et vous-même d’une manière terrible ?

« Oh ! je donnerais, je crois, ma vie pour cela, — ai-je répondu, car j’étais folle, et je vois maintenant que la sorcière n’avait peut-être pas tort dans sa prédiction.

« — Il ne s’agit pas, Dieu merci, ma pauvre madame Fauveau, de tuer le prince, mais de lui causer une douleur cent fois pire que la mort, — me répondit M. Anatole. — Consentez à venir ce soir à sept heures dans une maison que je vous désignerai ; vous n’y resterez pas dix minutes : vous n’aurez qu’à me dire seulement lorsque j’ouvrirai la porte de la chambre où vous serez entrée : — Anatole, pourquoi m’as tu laissée seule ? — Ces mots dits, la porte se refermera sur vous ; vous quitterez la maison et vous laisserez le prince plus sûrement frappé au cœur que s’il avait reçu un coup de poignard, car il est amoureux de vous comme le sont les vieux libertins, c’est-à-dire avec frénésie ; jugez de sa douleur atroce, de la rage de son orgueil lorsqu’il croira, d’après vos paroles, que vous m’aimez, et qu’il n’a été que ma dupe. Et ce n’est pas tout : je ferai venir à la même heure, dans le même appartement, sa fille, qui est ma maîtresse, et il le saura, de sorte que le vieux scélérat sera frappé coup sur coup ; il n’y a pour vous aucune indiscrétion à craindre ; le secret sera entre vous et moi. Quant au prince, la honte l’empêchera de jamais parler. »

« Que te dirai-je, maman ! j’avais la tête perdue ; j’ai, par haine contre le prince, cause de tous nos malheurs, suivi le mauvais conseil de M. Anatole, songeant qu’au moins, mon pauvre Joseph et moi, nous serions vengés. J’ai pris un fiacre, je me suis rendue dans la maison dont M. Anatole m’avait donné l’adresse, il m’a ouvert la porte, et, selon que nous en étions convenus, je lui ai dit :

« — Anatole, pourquoi m’as-tu laissée seule ?

« — Parce qu’une affaire me force de remettre notre rendez-vous à demain, ma petite Maria ; va, ne crains rien, descends par l’autre escalier. » En disant ces mots, M. Anatole a refermé la porte. J’ai suivi un corridor qu’il m’avait indiqué, je suis descendue tout de suite et j’ai quitté la maison, où je ne suis pas seulement restée dix minutes. En sortant, j’ai repris mon fiacre ; il m’a conduite chez toi ; en route, j’ai réfléchi à ce que je venais de faire, je sentais que j’avais eu tort, mais j’étais vengée du prince, causer de tous nos chagrins. Pourtant j’ai été sur le point de tout t’avouer en arrivant chez toi, mais j’ai hésité, à cause de papa, et j’ai attendu le moment où je serais seule avec toi ; nous avons passé la soirée à parler de Joseph, et je t’ai dit :

« — Je sens que je n’aurai jamais le courage d’abandonner Joseph : ce serait lâche à moi ; il se perdrait tout à fait. C’est, après tout, le père de ma petite fille, et j’aime mieux souffrir autant et plus que je n’ai souffert, que de laisser mon mari ainsi tout seul au milieu de son malheur et de son désespoir.

« — Il faut d’abord voir quel effet lui fera votre séparation, — a repris papa ; — il est possible que ce soit pour lui une leçon dont il profitera, et alors, mon enfant, nous serons les premiers à te conseiller de revenir à ton mari.

« Après avoir ainsi causé avec toi et papa, je suis allée me coucher avec ma petite fille, j’ai eu des rêves affreux : je me voyais sur l’échafaud, et la sorcière me disait : « Souviens-toi de mes prédictions ! » Après cette triste nuit, je me suis levée, je voulais retourner au magasin, tant j’étais inquiète de mon pauvre Joseph ; toi et papa vous m’avez dit : « Attends encore, Maria. Pour que la leçon profite à ton mari, il faut qu’elle soit complète. » Au moment où vous me parliez ainsi, Joseph est entré. Il m’a interrogée, j’ai répondu la vérité. Le pauvre malheureux ne m’a pas laissé achever, il a dû me croire coupable ; toi aussi, papa aussi, vous m’avez chassée de la maison.

« Voilà, maman, toute la vérité. Ma première pensée a été de courir chez monsieur et madame Bonaquet ; ils m’auraient crue, eux, j’en suis sûre, et ils m’auraient aidée à te convaincre, toi, papa et mon pauvre Joseph, s’il survit au coup qui l’a frappé, mais M. Bonaquet était en voyage avec sa dame. Comment mon mari a-t-il été instruit de ce qui s’est passé hier soir dans cette maison ? Il n’a pu le savoir que par M. Anatole ou par le prince dans sa fureur d’avoir été trompé. M. Anatole n’avait aucun intérêt à porter ce coup à Joseph, c’est donc le prince. Encore et toujours le prince… »

. . . . . . . . . . . . . . .

« Pauvre maman, j’ai tout à l’heure interrompu ma lettre, la tête me tournait, j’ai cru devenir folle. La nuit est venue, je n’ose retourner au magasin, où l’on a peut-être transporté mon pauvre Joseph ; il me tuerait sans vouloir m’entendre. Je n’ose rentrer à la maison de peur de papa. J’ai pris pour cette nuit une petite chambre hôtel Sublet, en face le Pont-Neuf, sur le quai, no 103. C’est de cette chambre que je t’écris, maman, où tu ne me trouveras là que si tu as pitié de ta pauvre Maria. Je me reproche cruellement-le moment de désespoir et de haine qui m’a poussée à suivre le mauvais conseil de M. Anatole. Sauf cette funeste démarche, je suis restée honnête femme. Ni toi, ni mon père, ni mon mari, vous n’avez à rougir de moi. Si tu ne veux pas venir me voir, écris-moi du moins un mot par le commissionnaire qui te porte cette lettre ; donne-moi des nouvelles de Joseph, de papa, de toi et de ma pauvre petite fille. Chère ange, que va-t-elle penser ce soir en ne me voyant pas rentrer ? Adieu, bonne et chère maman : mes forces sont à bout ; je n’y vois plus clair tant j’ai pleuré…

« Ta fille respectueuse qui le chérit,
« Maria Fauveau. »

Cette lettre était de tous points l’expression de la vérité. Anatole Ducormier avait senti, avec sa pénétration habituelle, qu’il ne réussirait jamais à séduire Maria, sauvegardée par son amour pour Joseph, par son honnêteté naturelle et par les mille salutaires devoirs d’une vie incessamment occupée des soins du ménage, de la famille et du commerce. Puis, malgré l’épouvantable corruption de Ducormier, un fonds d’amitié pour Joseph l’eût fait reculer devant la séduction de la jeune femme, cette séduction aurait-elle été possible. Puis enfin le digne élève des roués politiques ne faisait plus guère de séduction pour le plaisir de la séduction en elle-même, de l’art pour l’art, comme on dit, pour compléter l’horrible vengeance qu’il méditait. Il lui suffisait de l’apparence de sa liaison avec Maria, et il s’était contenté de l’apparence ; spéculant dès longtemps sur la douleur de madame Fauveau et sur son irritation croissante contre M. de Morsenne, irritation que Ducormier excitait encore, il s’était cru certain de pouvoir, dans un temps donné, décider la jeune femme à cette imprudente et dangereuse démarche.

La révélation de la présence de Maria dans la maison de la rue de la Lune avait été faite le matin même à Joseph Fauveau par M. Loiseau, désireux de venger son maître de son amoureuse déconvenue ; mais M. de Morsenne, rendons-lui cette justice, ignorait cette nouvelle indignité. L’honnête serviteur s’était rendu à la boutique de parfumerie où Joseph, après une nuit paisible et remplie des plus douces espérances, attendait une lettre ou la venue du docteur Bonaquet. M. Loiseau, muni de la déclaration du fiacre, corroborée par les aveux de la servante de Maria qui était allée chercher cette voiture, ne convainquit que trop facilement M. Fauveau de la prétendue infidélité de sa femme. À peine était-il sorti, en proie à une sorte de délire furieux, pour se rendre auprès des parents de Maria, que l’on apportait chez lui la lettre suivante de Jérôme Bonaquet :

« Mon bon Joseph, un événement aussi douloureux qu’imprévu me force de partir à l’instant avec ma femme. Mon voyage durera cinq à six jours au plus. Je te conjure d’attendre mon retour sans revoir ta pauvre et chère Maria. Cette séparation te sera sans doute pénible ; mais elle aura pour toi un effet salutaire, si, comme j’en suis certain, suivant mes conseils, fidèle à ta promesse, tu as renoncé à de funestes étourdissements pour réfléchir aux chagrins du passé et aux chances de bonheur que l’avenir te réserve.

« Crois à l’instinct de ma vieille amitié. Je t’écris ce mot en hâte et au moment de mes préparatifs pour ce voyage inattendu. Ce soir, lors du premier moment de repos que nous prendrons en route, je t’écrirai très-longuement et avec détails sur le plan de conduite que tu dois suivre. Chaque jour tu recevras ainsi une ou deux lettres de moi, qui, jusqu’à mon très-prochain retour, suppléeront, je l’espère, à ma présence. À ce soir donc, mon bon et cher Joseph. Courage, espoir, sagesse, et avant huit jours je réponds de ton bonheur et de celui de ta Maria.
« Ton meilleur ami,
« Bonaquet. »

À cette lettre étaient jointes les lignes suivantes d’Héloïse Bonaquet :

« Je ne puis que joindre mes recommandations à celles de mon mari, et vous supplier, monsieur, d’avoir une confiance absolue dans les conseils qu’il vous donne. Permettez-moi de vous réitérer encore l’assurance de notre bien vive estime pour vous et votre charmante femme, si complètement digne de votre affection et de notre tendre et constant intérêt.

« Adieu, monsieur, je regretterais doublement que l’état très-alarmant d’une personne de ma famille soit cause du départ précipité de M. Bonaquet, si je n’avais la plus entière confiance dans vos bonnes résolutions. Elles rendront, je n’en doute pas, notre courte absence sans nul inconvénient pour vous et pour votre bonheur à venir, auquel nous serons toujours si heureux d’avoir contribué.
« H. B. »

VII


MADAME LA DUCHESSE DIANE DE BEAUPERTUIS À ANATOLE DUCORMIER.


« Je suis vraiment tentée de dire comme Beaumarchais : « Qui trompe-t-on ici ? » Jamais intrigue vénitienne, jamais imbroglio espagnol, n’ont été plus féconds en aventures que les événements de ces derniers jours, mon cher Anatole ; c’est une véritable comédie de cape et d’épée ! Surprises, coups de théâtre inattendus, trame insaisissable, rien n’y manque ; jugez-en :

Voici trois jours que je ne vous ai vu ; vous n’avez pas reparu à l’hôtel de Morsenne, sinon pendant quelques heures, avant-hier, m’a-t-on dit, pour avoir un long entretien avec mon père ; vous me semblez être le centre de toutes sortes de mystères, plus singuliers les uns que les autres ; c’est sans doute très-romanesque et très-amusant pour vous : il n’en est pas ainsi de moi. Je n’ai le mot d’aucune de ces énigmes ; ma curiosité s’irrite au dernier point. Me ferez-vous la grâce de la satisfaire avant votre départ, puisque, par hasard, j’ai appris que vous partiez ?

Sans m’exagérer mes droits à savoir ce qui vous intéresse, me serait-il permis de vous, demander, avec l’humilité qui me caractérise, l’explication des mystères suivants ?

Nous procéderons, s’il vous plaît, par ordre. Ce calme, cette netteté dans la discussion, vous prouveront, je l’espère, avec quel parfait sang-froid je vous écris ; les battements de mon cœur sont aussi lents, aussi réguliers que le jour où M. de Beaupertuis m’a conduite à l’autel ; ma main aussi ferme que celle d’une jeune pensionnaire qui trace en souriant son examen de conscience.

Tels sont les mystères dont je suis très curieuse d’avoir l’explication.

Premier mystère. — Il y a trois jours, je m’étais rendue dans ce petit appartement du boulevard Bonne-Nouvelle, où nous avons si souvent passé de gais et heureux moments, en toute sécurité ceux-là, sans crainte de rire trop fort ou de nous aimer trop haut. Vous m’avez reçue avec votre empressement habituel ; seulement, après m’avoir conduite dans la chambre à coucher, vous m’aviez priée de vous y attendre un moment sans lumière. Cette recommandation m’a paru aussi bizarre que le moment m’a paru long. Ensuite j’ai entendu sonner à la seconde porte d’entrée, puis, au bout de dix mortelles minutes, vous m’avez ouvert, m’engageant à sacrifier à la prudence la soirée que nous devions passer ensemble ; je me suis résignée. Vous m’avez fait traverser la salle à manger, l’antichambre, toujours dans l’obscurité ; puis la porte s’est refermée sur moi. Je ne suis pas peureuse ; cependant vos paroles, le dénouement imprévu de notre soirée, m’ont causé quelque inquiétude ; mais j’espérais avoir le mot de cette énigme le lendemain matin, peut-être même avant. Grâce à la clef de la petite porte dérobée, je me croyais en droit d’attendre de vous quelques explications. Je n’ai pas eu l’honneur de vous voir ce soir-là.

Second mystère. — Le lendemain de notre soirée manquée, arrive chez moi, à huit heures du matin, ma cousine, la marquise de… non, je me trompe, madame Bonaquet. Elle était venue la veille pour m’entretenir d’une chose fort importante, et m’avait fait prier de me trouver chez moi le lendemain.

J’ai revu madame Bonaquet avec un vif plaisir. Avant de vous connaître et de vous aimer (pardon du mot, un peu platonique peut-être), je regardais ma cousine comme une folle, déshonorante pour notre maison. N’avait-elle pas eu l’audace inouïe d’épouser en tout bien, tout honneur, l’homme distingué qu’elle adorait ! Je ne sais pourquoi, je ressens maintenant pour elle une vénération singulière.

J’ai donc accueilli ma cousine à merveille ; elle m’a paru embarrassée, émue, mais très bienveillante ; enfin, s’autorisant de la différence d’âge qui existe entre nous et de l’affection presque maternelle qu’elle m’a toujours témoignée (elle m’a vue petite fille), elle m’a dit, après une assez longue hésitation.

« — Ma chère Diane, vous courez, je le crains, un grand danger.

« — Moi, ma cousine ?

« — Si mes alarmes ne sont pas fondées, vous ne comprendrez rien à mes paroles. Si au contraire j’ai raison de trembler pour vous, je vous conjure de profiter de mes avis ; en un mot, j’ai tout lieu de croire que quelqu’un… qui habite cette maison, vous joue et vous trompe indignement… S’il a malheureusement le droit de vous tromper, non-seulement il vous est infidèle, mais il veut vous rendre victime d’une infernale machination… Peut-être est-il trop tard pour éviter ce dernier péril, mais en tous cas, rompez à l’instant avec cet homme : s’il possède des lettres de vous, tâchez de les lui retirer ; faites enfin tout au monde pour anéantir les traces d’une faute dont les conséquences peuvent vous devenir funestes… »

Je me rappelai votre singulier accueil de la veille en me demandant le sacrifice de notre soirée. Je n’attache aucune importance à l’infidélité ; je partage à cet endroit votre philosophie, mon cher maître. Quant à l’annonce d’une machination infernale dont je pouvais être victime, cela m’a affriandée… L’on n’a pas tous les jours de ces diaboliques bonnes fortunes. Aussi, dans mon impatiente curiosité, connaissant d’ailleurs la pureté, la loyauté de ma cousine, je fus sur le point de m’ouvrir à elle pour avoir le mot des machinations infernales. Mais sur le point de la mettre dans la confidence de notre liaison, je me suis fort à propos rappelé votre maxime : — C’est déjà beaucoup d’avoir à garder son secret à soi-même : qu’est-ce donc lorsqu’on le confie à autrui ? — Je répondis donc à madame Bonaquet, en la remerciant cordialement de sa sollicitude :

« — Dieu merci ! vos craintes ne sont pas fondées, car pour moi vos paroles n’ont aucun sens ; je suis néanmoins profondément touchée de la preuve d’intérêt et de généreuse affection que vous me donnez. »

Ma cousine me crut-elle ? J’en doute, car elle me regarda tristement et reprit d’une voix pénétrée :

« — Ma chère Diane, croyez-moi, je n’ai pas un moment songé à obtenir vos confidences en retour du service que je désirais vivement vous rendre ; quoi qu’il en soit, je vous en supplie, profitez de mes avis, s’ils sont opportuns, et, en tous cas, comptez sur moi et sur mon mari. »

De l’entretien de ma cousine, qui, six heures après, partait en voyage, il résultait ceci : que l’on avait des soupçons sur notre liaison. Cela ne m’a pas alarmée, mais impatientée. Notre prudence n’avait-elle pas été extrême, notre habileté rare, mon affectation de dédaigneuse indifférence à votre égard ne devait-elle pas dérouter les plus clairvoyants ? Enfin, malgré ma confiance entière dans la sûreté de ma première femme de chambre, elle ignore tout ; notre seule confidente est la clef de la petite porte. L’appartement du boulevard a deux entrées, l’une pour moi, l’autre pour vous. Qui donc a pu déjouer des précautions si bien prises ? Vous sentez, mon cher maître, que ce n’est point du tout là pour moi une question de conscience ou de remords : c’est une question d’amour-propre, rien de plus ; car, après tout, que notre liaison soit découverte, eh bien, quoi ? je prie M. de Beaupertuis de rester à ses scarabées. Ma dot et la fortune que j’ai héritée de mon grand’oncle de Chiverny se montent à cinquante mille écus de rente ; on vit, j’imagine, partout honorablement avec cela et l’homme de son choix.

Telles étaient mes pensées après le départ de ma cousine, lorsque j’appris que, sorti de l’hôtel au point du jour, vous étiez rentré et renfermé avec mon père depuis trois grandes heures ; l’occasion me parut parfaite pour vous rencontrer ; j’allai chez mon père, mais trop tard, vous veniez de le quitter.

Troisième mystère. — Je trouvai le prince pâle, presque livide, la figure bouleversée, l’air sombre et courroucé. Je ne l’avais pas vu depuis la veille ; il me parut vieilli de dix ans. Saisie, presque alarmée de ce changement, je m’écriai :

« — Mon Dieu, mon père, qu’avez-vous ?

« — Ce que j’ai ? — reprit-il ; — vous avez l’audace de me le demander, madame ! »

Ces mots, l’accent de dureté qui les accompagna, me blessèrent. Je repris froidement :

— J’ignore, monsieur, ce que vous voulez dire.

« — Je veux dire, — s’écria-t-il hors de lui, — je veux dire, madame, qu’il y a des femmes qui, non contentes de se jouer audacieusement des devoirs sacrés que leur imposent le rang, le mariage, la famille et la religion, se couvrent d’une double ignominie, en choisissant des misérables, des espèces pour complices de leurs ignobles désordres ! Je veux dire, enfin, madame, qu’il est des femmes assez effrontées, assez perdues, pour oser faire de la maison paternelle le théâtre de leurs débauches, car elles ne craignent pas de se livrer à leurs débordements effrénés, presque sous les yeux de leur mari, de leur mère et de leur père. Je suppose que maintenant vous me comprenez, madame !

— « Tenez, monsieur, — dis-je au prince, — il manque quelque chose au salutaire effet de cette vertueuse sortie.

« — Et que manque-t-il donc, madame ?

« — Il manque la présence de ma mère, de M. de Saint-Merry et de madame de Robersac, monsieur ; assemblez et présidez quelque jour ce concile austère, au sortir de la messe ; faites comparaître devant lui la femme éhontée dont vous parlez, monsieur, et, je n’en doute pas, elle s’inclinera respectueusement devant l’arrêt de ce tribunal d’une moralité si haute, d’une pudeur si farouche.

« — Vous osez me parler ainsi, madame ! — s’écria le prince furieux, — oubliez-vous que je suis votre père ?

« — Cette question, monsieur, est trop délicate, — lui dis-je ; — permettez-moi de n’y pas répondre. »

Et je laissai le prince exaspéré. Si cet homme eut été mon père, mon langage aurait été tout autre ; mais je sais, à n’en pas douter, que je suis la fille de M. de Saint-Merry. Aussi, cet impudent contraste de cynisme d’action et de pruderie de langage, ces adultères surannés s’offrant l’eau bénite, les yeux baissés et se signant dévotement, me révoltaient depuis longtemps, et je vous sais gré, mon cher Anatole, de m’avoir donné l’occasion d’en finir une bonne fois avec ces ridicules hypocrisies qui soulèvent le cœur de dégoût.

À dîner, le prince ne parut pas ; il se dit indisposé : évidemment, il savait notre liaison : ses allusions plus que transparentes me le prouvaient. Du reste, M. de Beaupertuis et ma mère ignoraient tout, car elle fut pour moi comme d’habitude, et mon mari se perdit dans une foule d’ingénieux développements sur les fonctions digestives des scarabées. Ne voyant pas votre couvert mis, je supposai que les gens savaient que vous ne dîniez pas avec nous, et d’après la violente sortie du prince à l’endroit de certaines duchesses qui prenaient des espèces pour amants, je présumai que, sans doute, vous deviez quitter l’hôtel.

Quatrième mystère. — Après dîner, M. de Saint-Merry vint, selon son habitude de chaque jour, en prima sera, chez ma mère. Tels furent ses premiers mots en entrant :

« — Eh bien, chère princesse, vous savez ?… le secrétaire du prince…

« — M. Ducormier ? — reprit ma mère ; — que lui est-il arrivé ?

« — Il s’est battu en duel.

« — Quand cela ? » m’écriai-je malgré moi, le cœur cruellement serré.

(Pardon du mot cœur.)

« — Ce matin, à huit heures, au bois de Vincennes, » — me répondit M. de Saint-Merry.

Je respirai, vous étiez resté trois heures enfermé avec mon père, dans l’après-midi ; vous n’étiez donc pas blessé.

« — Et avec qui M. Ducormier s’est-il battu ? » demanda ma mère.

« — Avec Saint-Géran, — reprit le chevalier. — Ce pauvre comte a reçu dans les côtes un coup d’épée fort dangereux, dit-on. Je ne comprends pas, en vérité, comment Saint-Géran s’est commis à ce point, comment il a eu l’incroyable et ridicule condescendance de…

« — De recevoir ce coup d’épée dans les côtes ? » demandai-je à M. de Saint-Merry.

« Non, ma chère filleule, — me dit-il ; — je ne comprends pas comment Saint-Géran a daigné accepter une rencontre avec ce petit monsieur Ducormier, un secrétaire, un homme à gages, après tout !

« — Vous avez mille fois raison, chevalier ; M. de Saint-Géran n’a que ce qu’il mérite, — reprit ma mère. — Et connaît-on la cause de ce duel ?

« — La cause la plus futile du monde, m’a-t-on dit, — reprit M. de Saint-Merry ; — quelques vivacités échangées à propos de je ne sais pas quoi. »

Je prétextai d’un peu de migraine et je rentrai chez moi.

Je vous croyais brave, mon cher Anatole, j’étais heureuse d’apprendre que vous étiez aussi adroit que brave ; mais ce duel avec M. de Saint-Géran, que vous aviez à peine vu ici quelques fois, me semblait étrange. D’après ce que je sais de lui, votre adversaire n’est pas homme à se battre légèrement, et vous n’aviez aucun intérêt, je suppose, à chercher un duel. Tant de mystères exaspérèrent ma curiosité. À onze heures, je renvoyai mes femmes, et, vers une heure du matin, espérant que peut-être vous seriez rentré pour passer une dernière nuit à l’hôtel, je risquai de monter l’escalier dérobé et d’aller chez vous : je trouvai votre chambre déserte.

Hélas ! des esprits éthérés, immatériels, ne composent pas absolument tout mon être, mon cher maître ; je revins chez moi dans une mélancolie profonde, et je tirai très-fort les oreilles de Préciosa, qui, à mon retour, se permit de m’accueillir en gambadant de joie.

Le lendemain (c’était hier), je dis à ma femme de chambre :

« — Faites demander si M. Ducormier est chez lui ; j’aurais à le prier de me chercher quelques livres dans la bibliothèque.

« — Mais madame ne sait donc pas ?

« — Quoi, mademoiselle ?

« — Mais M. Ducormier part, à ce qu’il paraît, pour un voyage ; on est venu ce matin chercher ses malles ; il ne reviendra plus à l’hôtel.

« — Et où les a-t-on portées, ses malles ?

« — Je ne saurais le dire à madame. Il y a longtemps que les commissionnaires ont quitté l’hôtel. »

Par quel moyen apprendre où vous demeuriez ? Je ne savais. J’attendis, mais en vain, une lettre de vous, ainsi que j’avais attendu la veille. Il faisait un temps superbe. Espérant qu’un hasard plus qu’improbable me ferait vous rencontrer, je demandai mes chevaux, je sortis en voiture découverte, et j’allai acheter je ne sais quoi dans vingt boutiques, afin d’avoir l’occasion de parcourir les quartiers les plus passants de Paris ; mais, ainsi que je devais m’y attendre, je ne vous ai pas rencontré.

Dernier et incompréhensible mystère. Aujourd’hui, sur les trois heures, j’étais chez ma mère ; elle m’avait fait demander pour me parler de la santé du prince, qui, sans donner d’inquiétudes, est assez altérée. On annonce M. le ministre des affaires étrangères ; c’est le seul de ces gens-là que ma mère reçoive le matin.

« — Madame la princesse, — dit-il à ma mère, — je viens d’apprendre que le prince, après une très mauvaise nuit, repose en ce moment. Je ne voudrais en rien troubler son bienfaisant sommeil ; je viens donc vous prier, madame, de vouloir bien, au réveil de ce cher prince, lui annoncer que, par un heureux concours de circonstances, son protégé a été nommé ce matin ; mais il faut qu’il parte cette nuit même, car il emportera des dépêches urgentes pour Turin, qu’il remettra à notre ministre en allant à Naples.

« — Et quel est donc, sans trop d’indiscrétion, monsieur, — demanda ma mère, — le protégé de M. de Morsenne ?

« — Comment ! madame, vous l’ignorez ? Mais c’est le secrétaire particulier du prince.

« — Monsieur Ducormier ! — s’écria ma mère fort surprise ; — j’ignorais qu’il dût quitter le service de M. de Morsenne.

« — Tout ce que je puis vous assurer, madame la princesse, — reprit le ministre en souriant, — c’est qu’il a fallu mon inébranlable volonté d’être agréable à ce cher prince, jointe au tout-puissant crédit qu’il a sur le roi, pour enlever la nomination de M. Ducormier, et écarter plusieurs considérations fort graves qui s’opposaient à cette mesure ; non que ce jeune homme ne soit à tous égards des plus méritants : l’immense intérêt que lui porte M. de Morsenne en est garant ; mais il a fallu violer la hiérarchie, faire des mécontents ; extrémité que l’on ne subit ordinairement qu’en faveur de personnes d’une grande naissance. Le prince, trop souffrant depuis deux jours pour pouvoir se rendre auprès du roi, lui a écrit une lettre si pressante, si chaleureuse, en faveur de M. Ducormier, que celui-ci est nommé premier secrétaire d’ambassade à Naples.

« — En effet, c’est exorbitant ! — dit ma mère, — c’est à n’y pas croire ! Sans doute, ce monsieur a du mérite, puisque M. de Morsenne le juge ainsi ; il est de plus fort joli garçon et pas mal élevé, mais en fin de compte il n’est rien du tout, et dans les ambassades, ce qu’il faut surtout, c’est de la naissance.

« — À défaut de naissance, madame, — reprit le ministre en souriant, — si M. Ducormier se montre digne, comme je l’espère, de sa fortune inespérée…, nous en ferons plus tard, par respect humain, un comte Ducormier.

« — Ça sera, du moins, un peu plus présentable, — répondit ma mère. — Heureusement les étrangers se trompent à cette manière de noblesse de similor dont les laquais de nos antichambres ne sont mêmes pas dupes. »

Le ministre ayant l’inconvénient d’être de cette noblesse de similor, toussa légèrement, se leva et dit à ma mère :

— « Je craindrais d’abuser de vos moments, madame la princesse. Vous serez donc assez bonne pour être mon interprète auprès du prince, et lui annoncer la nomination de son protégé. Ah ! j’oubliais ! Voudrez-vous bien aussi dire à M. de Morsenne que j’ai vu ce matin mon collègue de l’intérieur, et que l’affaire des fonds secrets est arrangée ? Le prince saura ce que cela signifie. Pardon, madame, de ne pas m’expliquer davantage sur ces grands secrets politiques, » — ajouta le ministre en riant et en s’apprêtant à prendre congé de ma mère.

« — Monsieur, — dis-je au ministre, — M. Ducormier m’avait prêté comme modèle un bijou de la renaissance assez curieux ; il a oublié de me le redemander, dans son empressement à se rendre à ses nouvelles fonctions ; il tient, je crois, à cet objet ; mais il a quitté cette maison sans laisser son adresse. Où pourrai-je lui faire parvenir ce que j’ai à lui envoyer ?

« — Veuillez, madame la duchesse, me l’adresser au ministère, et ce soir, en remettant ses dépêches à Ducormier, j’aurai l’honneur de me charger de votre commission. ».

Et le ministre se retira.

Je vous ai raconté la scène du ministre, comme les autres, dans ses moindres détails, d’abord pour vous prouver ma parfaite liberté d’esprit, ma complète tranquillité d’âme, puis pour vous faire comprendre mon incroyable stupeur en apprenant à qui vous deviez une fortune si inespérée.

Comment ! je trouve le prince indigné, exaspéré contre vous ! et c’est lui qui s’emploie si chaleureusement à votre fortune ! Il écrit au roi en votre faveur ! Je connais peu les affaires de ce genre, mais il est évident que vous êtes arrivé de prime-saut à une position inouïe ! grâce à qui ? à mon père ! C’est à en perdre la tête ! A-t-il, en agissant ainsi, voulu vous éloigner de moi ? Non ; il lui suffisait de vous congédier. Comment ! il se croit, il se sait outragé par vous dans l’honneur et l’orgueil de sa maison, il m’en témoigne sa fureur, et il vous donne une preuve de protection inouïe ! C’est inexpliquable ! à moins que vous ne soyez le démon en personne, et j’incline à le croire.

Or, le mauvais ange, créature éminemment supérieure et habituée à voir les choses de haut, rirait fort d’un de ces esprits vulgaires et bourgeois auxquels une place de secrétaire d’ambassade, si inespérée qu’elle soit, tournerait la cervelle. Sérieusement ; vous dérogeriez ridiculement, mon cher maître, si cette bonne fortune diplomatique vous donnait un vertige tel que vous pensiez à partir sans me dire adieu, et surtout sans m’instruire de plusieurs circonstances connues de vous, sans doute, qu’il m’est indispensable de savoir, afin de régler ma conduite à venir envers ma famille et M. de Beaupertuis.

Il faut donc, mon cher Anatole, nous voir avant votre départ, si vous êtes vraiment décidé à partir. Voici le moyen auquel j’ai songé : je renferme cette lettre dans une boîte avec un flacon que je portais lors de notre première rencontre au bal de l’Opéra. (Il remplacera le bijou supposé dont j’ai parlé à votre ministre.) Ma femme de chambre, dont je suis sure, portera cette boîte au ministre ; celui-ci vous la remettra de ma part ; vous aurez, j’imagine, l’intelligence de deviner qu’il s’agit d’autre chose que de la restitution d’un bijou que vous ne m’avez pas prêté.

Si importantes que soient les dépêches dont on va vous charger, un retard de quelques heures sera peu de chose. Ce retard fût-il très-grave, qu’à votre place je le préférerais, trouvant galant de compromettre le salut des empires pour quelques heures passées avec votre maîtresse. Dans cet espoir de bouleversement européen, vous me ferez donc la grâce de vous rendre en sortant de chez votre ministre à l’appartement du boulevard ; je vous y attendrai toute la nuit, en me confiant cette fois à ma femme de chambre, dont je réponds. J’ai un moyen facile et sûr de sortir de l’hôtel et d’y rentrer demain avant le jour.

Un dernier mot, mon cher Anatole.

D’après le calme de cette lettre, les mille détails qu’elle contient, la présence et la clarté de mes souvenirs de toute sorte, vous le voyez, ce n’est pas une Ariane éplorée qui vous rappelle à grands cris, c’est encore moins une amante jalouse qui exige le sacrifice de sa rivale, ou une femme séduite vous demandant compte de sa vertu, comme un joueur ruiné gourmandant le hasard. Si j’ai jamais eu de la vertu, elle a dû être desséchée dans sa plus tendre fleur, par l’exemple peu patriarcal que m’offre ma famille depuis que j’ai l’âge de voir et de réfléchir ; quant à la jalousie, vous m’avez convertie à l’excellence des infidélités, qui ne sont, selon vous, mon cher maître, que des comparaisons.

Tenez, mon cher Anatole, je ne sais plus à qui j’entendais dire, que sur cent femmes qui se perdent ou se dépravent, il en est quatre-vingt-dix-neuf perdues ou dépravées par leur premier amant.

Cette pensée, juste et profonde, s’applique à merveille à ma position, car si vous ne m’avez pas perdue (une femme comme moi n’est jamais perdue), vous m’avez, du moins, en trois mois, complètement démoralisée, achevant ainsi l’œuvre ébauchée par vous lors de notre première rencontre au bal de l’Opéra. De ce soir-là, a commencé l’inconcevable empire de votre esprit sur le mien, mon cher maître.

Dans tout ceci, ne voyez pas l’ombre d’un reproche, Anatole ; loin de là ; je n’avais qu’un frein, l’orgueil de race. Ce frein, vous l’avez brisé, appelant cela m’ouvrir de nouveaux horizons de bonheur. — Horizons, soit ! Je n’avais qu’une vertu, la froideur des statues de marbre : le marbre de la statue s’est animé au souffle de Pygmalion. (Pardon aussi de cette absurde mythologie !) Vous m’avez dit, Satan que vous êtes, qu’avec du secret, de l’audace, du sang-froid, une femme jeune, belle, riche et libre, pouvait, comme nos grand’mères de la régence, tout risquer, sans jamais se compromettre. J’ai bien envie d’essayer, après votre départ, de cette affreuse morale, mon cher maître, et je vous promets une franchise parfaite. Qu’en pensez-vous ? J’ai en vous une confiance absolue ; vous ne m’avez jamais trompée ; vous êtes l’homme le plus sceptique, le plus perverti, mais, je l’avoue, le plus séduisant et le plus insolemment sincère qu’il y ait au monde ; vous m’avez dit : Ne me demandez rien, sinon gaîté, bonne humeur et discrétion. Quant au cœur, n’en ayant pas, je n’en exige point.

Vous avez religieusement tenu votre programme, mon cher maître. Il est impossible d’être plus spirituel, plus amusant, plus ravissant que vous dans un tête-à-tête, si prolongé qu’il soit ; je n’ai pas à vous reprocher le moindre mot de cœur ou la plus légère aspiration platonique ; enfin j’ai tout lieu de croire à votre sûreté, ne pouvant attribuer à votre indiscrétion les soupçons que l’on a sur notre liaison.

Vous le voyez, mon cher Anatole, dans la disposition d’esprit où je me trouve, rien de moins redoutable que la dernière entrevue que j’exige. Encore une fois, ce n’est pas une maîtresse, plus ou moins jalouse ou éplorée, qui vous écrit : lamentables espèces, que vous auriez raison de fuir aux antipodes ; non, c’est tout simplement un ami, un bon et joyeux compagnon de plaisir qui désire s’entretenir avec vous d’un sujet dont vous comprenez la gravité ; après quoi, les deux amis, se serrant la main, se souhaiteront chance heureuse en amour et en plaisir.

À vous quand même.
D…

« Cette lettre était cachetée, je la rouvre… N’y crois pas ; non, non, ne crois pas un mot de toutes ces détestables maximes : elles n’étaient sans aucun doute qu’un jeu de mon esprit, et je les désavoue. Ne crois pas surtout à cette indifférence, à cette raillerie affectée. Je mentais, oui, je mentais par orgueil. Je souffrais et je te cachais mes souffrances. Anatole, ah ! je le jure, le cœur me saignait à chaque mot d’ironie. Anatole, mon Anatole, je t’aime, entends-tu ? je t’aime, je t’adore de toutes les forces, de toute l’ardeur de mon âme ! oui, entends-tu ? de mon âme ! Si je ne t’ai jamais laissé voir la sincérité, la profondeur de cet amour, ce sont tes sarcasmes sur les passions du cœur qui retenaient la vérité sur mes lèvres ! Anatole, je te dis que je t’aime comme une insensée ! Je ne veux que toi. Si je ne te vois pas ce soir, si tu pars demain, je pars pour te rejoindre. Tu me connais ; tu me croiras, je t’attends.

« À toi ma vie, à toi mon âme !
« Diane. »

VIII
CLÉMENCE À ANATOLE.


« Encore une bonne nouvelle aujourd’hui, mon Anatole ; encore une consolation à votre absence, que je supporte plus courageusement que je ne l’espérais ; mais votre souvenir m’est si présent que moralement nous ne sommes pas séparés. Si je ne craignais de vous donner sujet de blâmer ma faiblesse, j’ajouterais que la bonne nouvelle dont j’ai à vous entretenir m’a causée un moment de vive inquiétude, car j’ai aussi appris que vous aviez couru un danger ; mais, Dieu soit loué ! ce danger est passé depuis longtemps. Aussi, à peine osé-je vous avouer ma frayeur rétrospective.

En vérité, mon Anatole, notre amour nous porte bonheur. Combien il est doux, en effet, de reconnaître que des amis dont on se défiait n’avaient jamais démérité de notre affection ! avec quel soulagement de cœur on leur fait alors l’aveu sincère des préventions qui nous éloignaient d’eux ! Combien alors l’on jouit doublement de l’affectueux accord qui succède à un funeste malentendu.

Il me faut, pour arriver à la bonne nouvelle dont je parle, remonter à la semaine passée, triste semaine, celle de votre départ.

Vous vous rappelez, mon ami, qu’il y a huit jours, vous m’aviez demandé de vous accompagner un soir dans ce modeste logement du boulevard Bonne-Nouvelle, loué par vous, m’avez-vous dit, depuis que, par suite de divers arrangements, vous n’habitiez plus l’hôtel de Morsenne, où vous vous rendiez seulement le matin, et dont vous reveniez le soir, après les travaux qui vous retenaient toute la journée auprès du prince, votre protecteur, dont je bénis chaque jour le nom. Avant d’abandonner ce logement, vous avez désiré que je connusse du moins ce lieu longtemps habité par vous, seul avec votre amour, disiez-vous. J’ai compris cette fantaisie du cœur, mon Anatole ; j’aurais aussi beaucoup aimé à vous faire connaître tous les endroits où j’ai vécu si heureuse avec ma tendre et pauvre mère. Ne dirait-on pas que la connaissance des lieux habités par les objets de nos affections nous initie plus avant encore à leur existence passée, dont nous voudrions nous emparer aussi, comme si le présent et l’avenir ne nous suffisaient pas !

Je vous ai donc accompagné, ce soir-là, dans cette demeure, comme je vous eusse accompagné partout. Ne suis-je pas libre ? ne suis-je pas à vous ? ne suis-je pas votre femme, oui, votre femme devant Dieu, devant les vœux sacrés de ma mère, qui, à ses derniers moments, vous a dit : « Jurez-moi d’être l’époux de Clémence, et je mourrai tranquille sur son sort ? »

Ah ! vous aviez raison, mon ami ; oui, notre mariage, notre saint et vrai mariage, date de ce moment solennel où la main déjà froide de ma mère a joint votre main à la mienne, en nous disant d’une voix expirante : — « Soyez unis ; je vous bénis, mes enfants. »

Oui, oui, vous aviez raison, mon Anatole. Dès lors, je vous appartenais ; et maintenant, pour notre union, si pieusement contractée, qu’est-ce que la consécration humaine ? une formalité indispensable aux yeux du monde, et qui, aux yeux du monde, doit, être reculée jusqu’à la fin de mon deuil apparent ; car, pour moi, est-ce qu’il cessera jamais, ce deuil mélancolique de l’âme, ce souvenir impérissable d’une mère adorée ?

Je vous l’ai dit bien bien souvent, mon Anatole, mes regrets n’ont rien de poignant ; du moment où j’ai eu religieusement clos les paupières de cette mère chérie, qui déjà vous chérissait comme un fils, m’avez-vous vu me livrer à ces emportements de désespoir qui nous tueraient, s’ils se prolongeaient ? Non, vous le savez, mon ami, ma douleur a été calme, réfléchie, ainsi que tout sentiment véritable. Songer à ma mère et la regretter, c’est maintenant pour moi une des conditions de mon existence, comme respirer, comme vous aimer, mon Anatole !

Me voici loin de la bonne nouvelle que j’ai à vous apprendre, mon ami. Mais vous me pardonnerez ma digression, n’est-ce pas ?

Je vous rappelais donc cette visite d’il y a huit jours à l’appartement que vous deviez quitter, visite assez longtemps interrompue par je ne sais quel fâcheux que vous avez été obligé d’aller recevoir, pendant que je restais dans votre salon ; et encore, lorsque j’accuse ce pauvre fâcheux, j’ai tort, car, dans ce lieu où je vous attendais, lieu rempli de votre souvenir, tout avait pour moi un si vif intérêt, que j’ai été surprise de vous entendre me demander pardon de votre absence prolongée.

Je crois vous avoir dit que pendant cette soirée M. le docteur Bonaquet était venu chez moi, et témoignant d’un grand chagrin de ne pas me rencontrer m’avait écrit un mot pour me supplier de le recevoir le lendemain matin de très-bonne heure. Telles étaient nos préventions contre lui que je ne répondis pas à sa lettre. D’ailleurs, vous vous en souvenez, mon ami, cette journée et celle qui l’a suivie, nous les avons passées ensemble presque tout entières. Hélas ! c’était un pressentiment de notre séparation prochaine, car vous deviez bientôt m’apprendre que, grâce à la toute-puissante bienveillance du prince de Morsenne, votre digne protecteur, vous étiez nommé premier secrétaire d’ambassade, et qu’il vous fallait partir la nuit même.

Je n’avais plus entendu parler de M. et madame Bonaquet, dont la persistance s’était sans doute lassée devant mon obstination à ne pas le recevoir, lorsque hier, en sortant pour aller faire au Jardin-des-Plantes la même promenade que je faisais chaque jour avec ma pauvre mère, je me suis rencontrée face à face avec le docteur ; je voulus l’éviter, impossible, et il me dit en souriant doucement et me tendant la main :

— Ne craignez rien, je ne viens pas cette fois en oiseau de mauvais augure ; de retour de voyage depuis hier, je vous apporte au contraire de bonnes paroles pour Anatole ; j’allais chez vous à cette intention ; mais, dans la presque certitude de n’être pas reçu, j’apportais cette lettre. Si vous aimez mieux la lire que de m’entendre, la voici, je ne vous importunerai pas plus longtemps.

— À ces mots : Je viens vous apporter de bonnes paroles pour Anatole, je vous l’avoue, mon ami, et vous me comprendrez, mon éloignement pour le docteur tombe comme par enchantement ; je sentis se réveiller en moi l’amitié que, pour tant de raisons, j’avais pour lui ; je renonçai à ma promenade ; le docteur m’accompagna chez moi. Voici notre entretien mot pour mot.

— Ce matin, — reprit M. Bonaquet, — j’ai été instruit d’un fait qui honore Anatole et me donne la vive espérance que, grâce à lui, votre avenir sera aussi heureux qu’il mérite de l’être.

— Expliquez-vous, je vous en prie, docteur.

— Si vous n’aviez pas vu Anatole en parfaite santé avant son départ, j’aurais beaucoup de ménagements à garder pour vous apprendre le danger qu’il a couru, et que vous ignorez probablement.

— Quel danger ?

— Il s’est loyalement, bravement battu pour vous.

— Il s’est battu pour moi ! — m’écriai-je, car je vous avoue cette faiblesse, mon ami, la pensée même d’un péril passé m’alarmait encore. — Et avec qui Anatole s’est-il battu ? — demandai-je au docteur.

Avec M. de Saint-Géran. Il l’a blessé grièvement ; mais, grâce à Dieu, M. de Saint-Géran est hors de danger.

— Et la cause de ce malheureux duel, quelle est-elle ?

— Voici tout ce que je sais et comment je le sais. En arrivant de voyage, ma femme, qui est alliée à M. de Saint-Géran, a reçu un mot de lui ; il lui faisait part de son désir de me voir. Ne vivant pas dans la société où vit M. de Saint-Géran, ni ma femme ni moi nous n’avions entendu parler de ce duel, qui cependant avait eu un certain retentissement. Aussi ma surprise fut grande de trouver M. de Saint-Géran convalescent d’une blessure,

« — Je connais, monsieur, me dit-il, votre attachement pour mademoiselle Duval. Mieux que personne vous savez le respectueux intérêt que je lui portais, et les espérances malheureusement à jamais évanouies que j’avais conçues. À la suite de plusieurs circonstances que je crois inutile de vous rapporter, une rencontre devint inévitable entre M. Ducormier et moi. Nous étions convenus, par déférence pour mademoiselle Duval, de tenir secrète la cause réelle de ce duel, nos prétentions rivales à la main de mademoiselle Duval. Je crois devoir pourtant, monsieur (mais envers vous seulement), rompre le silence que M. Ducormier et moi nous nous étions promis, et vous déclarer que lorsque mon adversaire m’a vu tomber sanglant à ses pieds, il s’est jeté à genoux près de moi, les larmes aux yeux, en me disant à voix basse : — Par ce sang que je déplorerai toute ma vie d’avoir versé, je vous jure que mon existence entière sera consacrée au bonheur de mademoiselle Duval… Vous êtes digne de me comprendre… J’en étais digne en effet, car ces mots prononcés par un rival vainqueur auraient pu passer pour un insultant et odieux sarcasme, mais l’accent, l’émotion, les larmes de M. Ducormier donnèrent un tel caractère de sincérité à ses paroles, que je les ai regardées, que je les regarde encore, en mon âme et conscience, comme un engagement sacré de dévouer sa vie au bonheur de mademoiselle Duval. Si je crois devoir vous faire cette confidence, monsieur, — a ajouté M. de Saint-Géran, — c’est que, malgré des torts graves de M. Ducormier à mon égard, j’ai appris par lui, au moment de croiser nos épées, que vous lui aviez fait d’abord espérer la main de mademoiselle Duval, mais qu’ensuite vous aviez sacrifié les prétentions de mon rival aux miennes, dans votre sollicitude pour l’avenir de mademoiselle Duval. Soyez donc rassuré, monsieur : la voix d’un rival qui abjure tout espoir ne saurait être suspecte ; qu’elle fasse tomber les préventions que vous gardez peut-être encore contre M. Ducormier. » — Je ne saurais vous dire, — a ajouté M. Bonaquet après ce récit, — avec quel accent de conviction et de loyauté chevaleresque M. de Saint-Géran a prononcé ces dernières paroles ; elles ont été pour moi si décisives quelles m’ont convaincu de la réalité de l’amour que vous inspirez à Anatole, et j’avais besoin, oh ! grand besoin d’être rassuré, ayant appris le départ d’Anatole, et surtout…

Le docteur n’acheva pas, et reprit en étouffant un soupir qui m’étonna :

— Oh ! l’âme humaine est une énigme inexplicable ! mais, — ajouta-t-il, — ne parlons que de vous : la certitude de votre bonheur peut seule me donner le courage d’oublier un instant d’autres infortunes, hélas ! bien cruelles.

— Que voulez-vous dire ? — demandai-je à M. Bonaquet, presque inquiète de l’expression de douloureux abattement que je remarquai sur ses traits. Il ne me répondit rien, tressaillit comme obsédé par un souvenir pénible et reprit :

— Encore une fois, parlons de vous ; je ne doute plus, je ne veux plus douter de l’inaltérable affection que vous porte Anatole ; mais cette longue séparation, comment allez-vous la supporter ? J’ai appris qu’il était secrétaire d’ambassade à Naples.

— Cette séparation ne doit pas être longue, — ai-je dit au docteur. — Anatole sera ici dans un mois au plus tard, puis il ne repartira, pour s’établir définitivement à Naples avec moi, qu’après notre mariage, qui doit avoir lieu dans trois mois. Anatole est convenu de son prochain retour avec le ministre des affaires étrangères.

— S’il en est ainsi, tout ira pour le mieux. J’ignorais qu’Anatole dût revenir sitôt à Paris ; mais puisqu’il vous l’a dit, cela doit vous suffire. Maintenant, voyons, — a repris M. Bonaquet d’un accent touchant et pénétré, — avouez-moi donc la cause de votre éloignement pour moi et pour ma femme. Pourquoi nous avoir caché vos projets de mariage avec Anatole ? Pourquoi lui-même n’est-il pas venu m’en instruire ? Ne sait-il pas que, par cela même que je suis un ami très sévère, je suis aussi un ami sûr et très dévoué ?

— Monsieur Bonaquet, — ai-je répondu au docteur, — je ne vous parlerai pas de ce qu’il y avait de cruel pour Anatole à vous voir appuyer, à son détriment, les prétentions de M. de Saint-Géran auprès de moi ; je ne vous parlerai pas non plus de ce qu’il y avait aussi de blessant pour moi dans votre insistance au sujet de M. de Saint-Géran, convenez-en. N’était-ce pas me croire capable de céder à l’attrait d’un titre et d’une grande fortune ? Mais ce qui a porté le coup le plus douloureux à Anatole a été d’apprendre que, sans égard pour votre ancienne affection, et sans doute irrité de ce qu’il se refusait à subir l’espèce de tutelle que vous vouliez lui imposer, vous aviez non seulement répandu des bruits odieux sur lui, mais que par des insinuations mensongères, mais habilement ourdies, vous aviez indirectement cherché à le perdre dans l’esprit du prince de Morsenne, son seul protecteur. En apprenant ces perfidies par un tiers digne de foi, jugez de la douleur d’Anatole, qui avait toujours conservé pour vous la plus vive amitié ! Jugez aussi de ce que j’ai dû ressentir, moi qui savais son inaltérable attachement pour vous ! De ce moment, loin de songer à vous confier mes projets et ceux d’Anatole, je me suis crue en droit d’être envers vous d’une réserve glaciale et de rompre enfin des relations autrefois si cordiales.

Après m’avoir écouté sans m’interrompre, M. Bonaquet a repris avec une émotion si vraie, si douloureuse, qu’elle vous eût convaincu comme moi :

— On m’a calomnié auprès d’Anatole d’une manière infâme. Jamais, ni directement ni indirectement, je n’ai cherché à lui nuire ; mettez-moi en présence du calomniateur qui a rapporté à Anatole ces indignes mensonges, vous verrez si l’on ose les soutenir devant moi. Maintenant, oui, c’est vrai ; j’avais d’abord songé à présenter Anatole à votre pauvre mère, le croyant en tout digne de vous, mais à la condition qu’il renoncerait à une existence et à une carrière qui me paraissaient avoir pour son avenir de graves dangers ; il s’est refusé à ma prière. Ce refus et d’autres raisons inutiles à vous apprendre m’ont fait très sérieusement craindre qu’Anatole ne vous offrit pas les garanties de bonheur désirables. Aussi, après la mort de votre pauvre mère, vous voyant orpheline, et sans guide, ma femme et moi avons insisté auprès de vous pour que vous vous rendiez aux vœux de M. de Saint-Géran, un parfait galant homme. D’ailleurs, ce que je viens de vous apprendre de lui vous le prouve. Oui, plusieurs fois je me suis présenté chez vous pour vous mettre en garde contre Anatole. Maintenant, que vous dirai-je ? toutes mes prévisions, toutes mes craintes sont heureusement en partie déjouées ou détruites. Un emploi subalterne, que je croyais rempli de dégoûts et de périls pour Anatole, lui ouvre, au contraire, une carrière honorable. D’un bond et par une protection inexplicable à mes yeux, il atteint une position élevée, à laquelle tant d’autres ne parviennent qu’après de longues années ; enfin tout me faisait redouter qu’il ne fut pas l’homme qui vous convint, tandis que ce que vous m’apprenez et ce que j’ai appris de M. de Saint-Géran lui-même, tout me prouve qu’Anatole est et sera digne de vous. Je ne puis que me rendre à l’évidence, reconnaître mon erreur, et vous dire du fond du cœur que vous devez vous estimer heureuse. — Oui, doublement heureuse, — a ajouté M. Bonaquet d’une voix profondément émue, — car vous étiez peut-être la seule, entendez-vous bien, la seule femme capable d’inspirer à Anatole une affection si profonde, si vraie. Ah ! croyez-moi, remerciez-en le ciel, votre bonheur est encore plus grand que vous ne le pensez : vous avez eu sur Anatole la plus étonnante, la plus salutaire influence, car je vous le répète, le cœur humain est un abîme, où l’œil de Dieu seul peut sûrement pénétrer.

Je vous le demande, mon ami, après ces paroles du docteur, pouvait-il me rester le moindre doute sur sa sincérité ? Il repoussait avec une noble indignation la calomnie dont il était l’objet, il revenait sur son erreur à votre égard ; je n’ai pas hésité à le croire : il est si doux de croire au bien ! aussi nous sommes-nous séparés bons amis comme autrefois.

Mais je m’aperçois, mon ami, que cette lettre est déjà longue ; voici le moment du courrier ; d’après nos calculs, vous la trouverez, ainsi que les dernières, à votre arrivée à Turin. J’ai reçu les vôtres, datées d’Orléans, de Lyon, de Marseille et de Nice ; merci, mon Anatole, mon ami, d’aller avec tant d’empressement au devant de mon impatience à avoir de vos nouvelles.

Quant à mon père… hélas ! je termine cette lettre comme toutes les autres, rien de nouveau ; la même incertitude règne toujours sur son sort. Mieux vaut peut-être encore cette incertitude, si navrante qu’elle soit, qu’une certitude qui briserait jusqu’au plus vague espoir.

Adieu, bien tendrement adieu, mon Anatole bien-aimé, mon amour, mon époux !

            Ta femme, ta bienheureuse femme,

Clémence Ducormier.

IX

Quinze mois environ s’étaient écoulés depuis que la duchesse de Beaupertuis et Clémence Duval avaient écrit les deux lettres que nous avons citées.

Les scènes suivantes se passaient, vers les premiers jours de septembre, aux eaux de Bade, dans la tabagie de l’Hôtel-des-Princes, rendez-vous habituel des fumeurs. À ce moment, une seule personne se trouvait dans le petit salon, lisant les journaux et fumant son cigare : c’était un homme de trente ans, d’une figure agréable et d’une tournure distinguée ; il portait un élégant costume de vénerie ; son couteau de chasse, son fouet et sa cape de velours noir étaient placés près de lui, sur une table ; il fut distrait de l’attention qu’il donnait à sa lecture par l’arrivée d’un second personnage. À sa vue, notre fumeur se leva, courut vers le nouveau venu en lui tendant la main, et s’écria :

— Juvisy ! quelle bonne rencontre !… toi à Bade !

— Et fort content d’y être, mon cher Mesenval, puisque je t’y trouve. Est-ce qu’il y a longtemps que tu es ici ?

— Depuis un mois. J’ai passé l’hiver à Naples, le printemps à Venise, l’été à Florence, et je viens commencer l’automne à Bade, attiré par les chasses à courre, qui sont vraiment royales. Veux-tu assister à celle d’aujourd’hui ? j’ai un cheval à ta disposition.

— Merci, mon cher Juvisy. À la première occasion je profiterai de ton offre… Ah çà, chasse à part, s’amuse-t-on ici ?

— La saison est très animée ? il y a des femmes charmantes, on joue un jeu d’enfer, le cuisinier de cet hôtel est excellent, et, ma foi ! l’on vit avec cela.

— Parfaitement !… Et les scandales amoureux ? il y en a, j’espère ?

— Médiocrement, grâce à une diablesse de comtesse polonaise qui fait tourner toutes les têtes.

— Et en quoi cela nuit-il au scandale ? il me semble qu’au contraire…

— Pas du tout : les hommes ne s’occupent que de la comtesse, quoiqu’il y ait ici d’autres femmes vraiment fort agréables, de sorte que, tu comprends ? cette damnée femme attire, concentre et absorbe tous les chercheurs d’aventures et de scandale, d’où il suit qu’il y en a fort peu.

— Et cette comtesse, elle est donc bien séduisante ?

— Charmante, et de l’esprit comme un démon. Elle a été la maîtresse du baron de Herder, l’intime confident du prince de Metternich. Elle est même fort mêlée, dit-on, à toutes sortes d’intrigues diplomatiques.

— Et son mari ?

— Mon cher, ces comtesses polonaises-là ont toujours un mari qui voyage ; c’est… leur caractère.

— A-t-elle du moins fait un heureux au milieu, de cette foule de soupirants ?

— On le croit, on l’espère. Car enfin, si l’un a réussi, il n’y a pas de raison pour que les autres…

— C’est dans l’ordre. Et cet heureux préféré, quel est-il ?

— Le ministre de France à Bade, conservateur ardent, ennemi juré des révolutions et des révolutionnaires, grand partisan du trône, de l’autel et de toutes les légitimités.

— Très bien… quelque chose comme un doctrinaire, c’est-à-dire un homme bilieux, jaune ou vert, aigre et cassant, raide et hautain… C’est très utile en politique, ces gens-là… Mais, comme dit Lagingeole, c’est peu agréable en société.

— Tu n’y es pas du tout. Notre ministre est un charmant garçon ; homme de la meilleure compagnie, et assez spirituel pour n’être pas ridicule, quoiqu’il ait épousé une vieille femme, Je dis vieille, par rapport à lui, car il a vingt-six ou vingt-sept ans, et sa femme en a quarante. Elle es encore du reste fort bien, chose rare chez les Italiennes, qui passent si vite.

— Et comment un homme de l’âge de notre ministre a-t-il épousé cette matronne ?

— Pardieu, mon cher, parce qu’un homme de son âge aime surtout à mener grande vie et grand train. Aussi, grâce aux cinquante mille écus de rentes que madame Urbino, veuve d’un riche banquier de Naples, a apportés à notre diplomate, il a ici une maison excellente, les plus jolies voitures de Bade, en un mot un établissement de grand seigneur, sans compter que la fortune de sa femme a servi à l’avancement de cet aimable garçon, car, de premier secrétaire d’ambassade à Naples, où il a épousé cette riche veuve, il a été nommé, il y a six mois, d’abord chargé d’affaires ici, puis, un mois après, ministre.

— Mais c’est un superbe avancement !

— Superbe, en effet, et qu’il a dû, j’en suis sûr, encore moins à la faveur et à l’influence de la fortune de sa femme, qu’à son charme et à l’agrément de son esprit ; car c’est, sur ma parole, l’un des hommes les plus agréables et des plus séduisants que je connaisse ; tout le monde l’aime et le recherche ; le grand-duc l’accueille comme il n’a jamais accueilli aucun ministre, et le prince royal de P***, qui prend ici les eaux, est sur le pied d’une intimité parfaite avec notre diplomate ; ils montent à cheval ensemble presque tous les jours, et le prince va souvent le visiter ; enfin, que te dirai-je ? c’est une véritable fureur.

— Ah çà, et quel est le nom de cet enchanteur ?’

— Le comte Anatole Du Cormier.

— Où diable prends-tu ce comte-là ?

— C’est un comte fabriqué, comme tant d’autres, dans les bureaux des affaires étrangères ; aussi je ne te le donne pas pour bon gentilhomme, mais pour parfait gentleman.

— Attends donc ; mais il me semble que je connais ce nom-là, Ducormier… voyons donc, Ducormier ?… Eh ! mais sans doute, j’y suis maintenant : il était secrétaire du prince de Morsenne…

— Son premier protecteur, dont il parle toujours avec autant de vénération que de reconnaissance.

C’est cela même ; il y a une quinzaine de mois, M. Ducormier s’est battu contre ce pauvre Saint-Géran, qu’il a, ma foi ! blessé grièvement.

— J’ignorais ce duel ; mais, à propos de Saint-Géran, l’as-tu vu depuis longtemps ?

— Comment, tu ignores…

— Quoi donc ?

— Depuis plus d’une année, il s’est fait prêtre.

— Ah bah ! et pourquoi diable s’est-il fait prêtre ?

— On l’ignore, on suppose un désespoir amoureux.

— C’était, pardieu ! bien la peine d’hériter par anticipation des grands biens qui ne devaient lui revenir qu’après la mort de madame de Blainville, de madame Bonaquet, veux-je dire.

— À propos, te souviens-tu de cette fameuse scène à l’hôtel de Morsenne, dans laquelle le docteur Bonaquet, si mal accueilli d’abord, s’est montré, il faut l’avouer, plein de présence d’esprit et de dignité ?

— Je m’en souviens à merveille de cette soirée ; c’était fort piquant ! Mais en parlant de l’hôtel de Morsenne, tu viens de Paris, toi, sans doute ?

— Non, je l’ai quitté il y a six mois pour aller chez ma tante en Lorraine, d’où j’arrive.

— Lors de ton départ de Paris, que disait-on de la duchesse de Beaupertuis ? Quand j’ai quitté la France, cette ravissante femme continuait d’être le désespoir de tous ceux qui s’occupaient d’elle, et, s’il faut te l’avouer, j’étais un peu de ces désespérés-là ; aussi, n’ai-je pas été fâché d’aller me distraire à Naples de ce commencement de folle passion.

— Ah ! mon cher, il s’est passé du nouveau à l’hôtel de Morsenne pendant tes voyages.

— Comment cela ?

— D’abord, le prince de Morsenne a été si gravement malade qu’il a failli mourir ; plus tard il a demandé l’ambassade d’Espagne, où il est, je crois, encore.

— Et la duchesse ?

— Ah ! la duchesse… la duchesse…

— Eh bien ?

— Tu as été amoureux de madame de Beaupertuis, tu l’es peut-être encore, je ne devrais pas te dire…

— Quoi ?… qu’elle a un amant ?

— Si ce n’était que cela !

— Elle en a plusieurs ?

— Plût au ciel !

— Voyons, Juvisy, parle sérieusement.

— À peu près à la même époque où le prince son père a été si gravement malade, madame de Beaupertuis a été non moins dangereusement souffrante, mais elle est sortie de cette crise plus charmante, plus adorable que jamais, et alors… ah ! mon pauvre Mesenval…

— Achève !

— Tu connais Moraincourt ?

— Parbleu ! il me doit cent louis d’un pari de course qu’il ne me paiera jamais… Mais comment ! est-ce que ce serait lui, avec sa tournure de palefrenier anglais et ses habitudes de mauvais endroits, qui…

— Attends donc… Tu sais, puisque tu le dis, que Moraincourt ne met presque jamais les pieds dans le monde, et qu’il hante en effet de préférence les mauvais endroits, les bals de barrières et de guinguette.

— Oui, mais quel rapport cela a-t-il avec madame de Beaupertuis ?

— Cela a beaucoup de rapports, et tu vas le voir. Au commencement de l’automne passé, à peu près à cette époque, Moraincourt se trouvait à Belleville dans je ne sais quel bal borgne fréquenté par des grisettes, des commis-marchands, et autre jeunesse très peu dorée. Moraincourt, appuyé à un arbre, regardait danser, et remarquait particulièrement une grande jeune femme dont il n’avait pas encore vu la figure, mais dont la taille de nymphe, souple comme un jonc, émerillonnait d’autant plus vivement notre Moraincourt, que la séduisante créature accentuait sa danse d’ondulations aussi serpentines et aussi provocantes que peu agréables à la pudeur des municipaux. Moraincourt, affriandé, attend le moment favorable pour envisager cette voluptueuse corybante, et qui reconnaît-il ?… La duchesse de Beaupertuis habillée en grisette, et dansant… plus qu’en grisette…

— Es-tu fou ?

— Je suis vrai ; le lendemain même, Moraincourt m’a conté la chose.

— Allons donc ! il était ivre, comme toujours.

— Je ne dis pas non… Mais il a tellement l’habitude de l’ébriété, qu’il y voit malgré cela très clair.

— Je te répète que c’est impossible… Madame de Beaupertuis, si fière, si dédaigneuse… Elle, plus grande dame que personne au monde, se déguiser en grisette !… courir les guinguettes !… Moraincourt était ivre, encore une fois, à moins qu’il n’ait été dupe d’une ressemblance extraordinaire.

— Entre nous, c’est ce que l’on pense généralement. Du reste, Moraincourt, sortant de la stupeur où l’avait jeté cette apparition presque fantastique, s’est mis à la poursuite de madame de Beaupertuis.

— De la femme qu’il prenait pour madame de Beaupertuis.

— Soit, jaloux ! Toujours est-il que la contredanse terminée, il vit la duchesse ou sa Sosie s’éclipser dans les bosquets avec son danseur, très jeune, très frais et très joli garçon. Moraincourt vole sur leurs traces, mais un flux de foule le sépare des objets de sa poursuite, et impossible de les rejoindre. Le jeudi suivant, Moraincourt était le premier à la guinguette. Vain espoir ! ni ce jour-là ni les autres il n’a revu la duchesse, ou, si tu veux, la femme qu’il avait prise pour madame de Beaupertuis.

— Pardieu ! je le crois bien, les ivrognes n’ont pas deux fois la même vision.

— Vision ?… vision ?…

— Comment, toi aussi ?

— Je ne puis affirmer ce que je n’ai pas vu. Mais la vie de madame de Beaupertuis était devenue depuis quelque temps si singulière !

— Comment cela ?

— On ne la rencontrait presque jamais chez elle, et c’est à peine si elle se montrait dans le monde, où elle allait auparavant presque tous les soirs.

— Ainsi, la duchesse avait renoncé aux bals, aux fêtes ?

— Non pas absolument, te dis-je, mais on l’y voyait fort rarement. La dernière fois que je l’y ai rencontrée, c’était à la fin de l’hiver, dans un grand bal à l’ambassade d’Angleterre ; jamais, je crois, madame de Beaupertuis ne m’avait paru plus remarquablement belle ; elle était éblouissante de diamants et de parure ; j’ai dansé avec elle, et j’ai été frappé, presque blessé, de ce qu’il y avait de moqueur et de sardonique dans son langage à l’endroit des gens du monde, parmi lesquels pourtant elle avait toujours vécu, pour ainsi dire, en souveraine idolâtrée.

— Cela ne m’étonne pas du tout. Je l’ai toujours trouvée très dédaigneuse, hélas ! trop dédaigneuse.

— Il y a encore quelque chose de fort singulier. Tu le sais, le duc de Beaupertuis n’accompagnait de sa vie sa femme au bal, absorbé qu’était ce cher homme par la contemplation et l’étude de ses scarabées.

— Oui, je sais cela.

— Eh bien ! depuis le commencement de l’hiver passé, lorsque sa femme, à de rares intervalles, paraissait dans le monde, M. de Beaupertuis l’y suivait et ne la quittait pour ainsi dire pas des yeux.

— Il est donc devenu jaloux ?

— Je le crois, et il n’avait cependant pas de motifs de l’être, en raison du moins de ce qui se passait sous ses yeux ; car, bien qu’entourée comme à l’ordinaire, parce que la rareté de ses apparitions en doublait l’effet, madame de Beaupertuis ne semblait avoir de préférence pour personne, et se montrait plus hautaine, plus sardonique que jamais envers ses adorateurs. Malgré cela, plusieurs fois, j’ai remarqué sur les traits de Beaupertuis, qui suivait presque toujours sa femme du regard, une émotion qui m’a peiné.

— Lui, intéressant, avec sa figure ridicule et sa tournure impayable ? Tu plaisantes !

— Je te répète qu’entre autres à ce dernier bal dont je te parle, j’ai eu la curiosité d’observer attentivement ce pauvre duc ; il se tenait dans l’embrasure d’une porte, tandis que sa femme, debout au milieu d’un salon, son bouquet à la main, plaisantait et causait avec quelques élégants dont elle était entourée pendant l’un des repos d’une contredanse. Eh bien ! la figure hétéroclite de Beaupertuis, que jamais jusqu’alors je n’avais regardée sans envie de rire, m’a, je te le répète, si profondément attristé, que, malgré moi, je me suis senti apitoyé… C’est absurde, vu que la jalousie n’a rien d’attendrissant, surtout chez un drôle de corps comme Beaupertuis ; mais, que veux-tu ? cette impression a été plus forte que moi.

— Quelles singulières nouvelles tu me donnes là ! mon cher ! Mais non, non, je ne puis me résoudre à croire que cette belle et charmante duchesse réserve pour les gens du monde ses hauteurs et ses sarcasmes, tandis qu’elle va s’apprivoiser dans les guinguettes. Encore une fois, Juvisy, c’est du roman, ou plutôt une hallucination de cet ivrogne de Moraincourt !

— Sérieusement, je suis tenté de le croire comme toi ; et d’un autre côté, ces déguisements de grande dame courant les aventures ne sont pas sans précédents.

— Tu plaisantes !

— Pas du tout. Voyons : est ce que nous n’avons pas été bercés par nos grands parents des aventures de la princesse d’Egmont, passant pour une grisette aux yeux d’un beau garde française et d’un commis-marchand, ses amants ? Est-ce que Dupré, le fameux danseur du siècle passé ; est-ce que Molé, Baron, fameux comédiens de la même époque, n’ont pas été honorés des bonnes grâces de beaucoup de grandes, de très grandes dames ?

— D’accord ; mais ces grandes dames-là vivaient dans un autre temps que le nôtre : et puis, elles n’avaient pas, comme madame de Beaupertuis, conservé leur réputation intacte jusqu’à vingt-deux ou vingt-trois ans, pour se jeter ensuite à corps perdu dans une audacieuse dépravation,

— Mon pauvre Mesenval, tu as été, comme tant d’autres, amoureux de la duchesse ; comme tant d’autres aussi, tu as été éconduit, et, sans t’en douter, tu cèdes à une sorte de jalousie rétrospective qui égare ton jugement.

— Mais enfin, depuis que ces bruits (je persiste à les croire stupides et mensongers), depuis que ces bruits circulent sur madame de Beaupertuis, comment la reçoit-on dans le monde quand elle s’y présente ?

— À merveille, comme toujours.

— Tu vois donc bien : on ne l’accueillerait pas ainsi si elle menait l’abominable conduite que tu dis.

— D’abord, je te répète que généralement on croit que Moraincourt était ivre ou qu’il a été dupe d’une ressemblance. Et puis d’ailleurs tu sais bien que madame de Beaupertuis, par sa naissance, ses alliances, sa position et surtout par son esprit, est de ces femmes avec lesquelles on est toujours obligé de compter.

L’entretien des deux amis fut interrompu par un bruit de trompes sonnant des fanfares.

— On se dispose à partir pour la chasse, mon cher Juvisy, — dit M. de Mesenval se levant et bouclant le ceinturon de son couteau de chasse. — Décidément tu ne veux pas venir ? il fait un temps superbe, le rendez-vous est au pavillon de la forêt, il y aura un monde fou ; cela nuira sans doute à la régularité de la chasse, mais le coup-d’œil y gagnera en animation ; tiens, juges-en seulement d’après ce départ.

Et M. de Mesenval conduisit son ami près de la fenêtre de la tabagie, qui s’ouvrait sur l’une des cours de l’hôtel des bains.

Les piqueurs, après avoir sonné la dernière fanfare du départ, se dirigeaient vers la route de la forêt, suivis de la meute surveillée par les valets de chiens à pied ; la cour restait encombrée d’un grand nombre de voitures, qui furent bientôt remplies de jeunes femmes en élégantes et fraîches toilettes du matin ; des grooms en livrée tenaient des chevaux en main, tandis que des cavaliers se disposaient à suivre la direction des piqueurs.

Soudain l’on vit entrer dans la cour une charmante calèche à quatre chevaux, pleins de race et d’élégance ; deux valets de pied en livrée étaient assis sur le siège de devant ; derrière cette voiture, que le maître conduisait lui-même à grandes guides avec une grâce et une aisance dignes du président du club des Four-in-Hands[1], dans cette calèche, était une femme mise avec élégance et dont un voile à demi baissé cachait les traits.

— Voici, mon cher, un des plus remarquables four-in-hands que j’aie vu de ma vie, — dit M. de Juvisy à son ami : — il est impossible d’imaginer quatre chevaux mieux ensemble et aussi bien appareillés… Quel sang ! quelles actions ! Je suis sûr qu’on n’aurait pas un semblable attelage à Londres, chez Tatersall, pour deux mille louis. Tout cela est d’un goût parfait. À qui donc cette voiture ?

— Au comte Ducormier, notre ministre, qui, tu le vois, la conduit lui-même en habile cocher ; il va sans doute suivre aussi la chasse.

— M. Ducormier, ce grand jeune homme brun, avec une rose à sa boutonnière ? En effet, je me rappelle maintenant sa figure. Je l’ai vu à l’hôtel de Morsenne. Mais il a pardieu ! fort bon air sur son siège… Sais-tu, Mesenval, que ce gaillard-là a fait un beau rêve ! Il y a quinze mois, secrétaire de M. de Morsenne, et aujourd’hui ministre de France à Bade, riche de cinquante mille écus de rente, et comte (ou à peu près) par-dessus le marché !… Seulement il y a le revers de la médaille ; le voici obligé de promener dans cette charmante voiture sa femme, un peu trop mure pour braver le soleil, car c’est elle sans doute que je vois là faisant la timide violette sous son voile d’Angleterre.

— C’est elle-même ; mais par compensation je gagerais que M. Ducormier promènera en même temps cette petite comtesse polonaise dont on est ici affolé et qui semble fort le distinguer.

— Ah çà ! et sa femme ?

— Madame la comtesse Ducormier prend, dit-on, la chose en femme d’esprit et de bon goût ; elle fait très dignement les honneurs de sa maison, et, je crois, est ravie d’être femme de ministre. Mais tiens, que disais-je ? voici la voiture arrêtée devant le pavillon où demeure la comtesse Mimeska, et elle ne se fait pas attendre.

— Quelle charmante petite blonde ! Elle est mise à ravir. Quelle jolie figure ! — reprit M. de Juvisy, en voyant la comtesse monter lestement en voiture et s’asseoir à côté de madame Ducormier, qui semblait lui faire le plus gracieux accueil, pendant qu’Anatole Ducormier, penché sur son siège, adressait quelques paroles aux deux femmes.

— Pauvre madame Ducormier ! — reprit en souriant M. de Juvisy, — mariez-vous donc avec de beaux jeunes gens, quand vous avez quarante ans ! Donnez donc des voitures à votre mari, pour qu’il y promène de jolies femmes dont vous faites ressortir, hélas ! la jeunesse et la fraîcheur !

— Au revoir, Juvisy, — reprit M. de Mesenval en prenant son fouet et sa cape ; — je n’ai que le temps de monter à cheval. Mais j’y pense : il y a ce soir réception chez M. Ducormier ; par ta position, tu es pour ainsi dire invité de droit chez notre ministre. Veux-tu que je t’y présente ? Tu verras peut-être là cette diabolique comtesse Mimeska, et tu pourras, si le cœur t’en dit, te ranger au nombre de ses victimes.

— Ma foi ! je me risque, et j’accepte, mon cher. À ce soir. Tu me donneras des nouvelles de la chasse. Et si tu y prends garde, tu me diras ce qui sera advenu de la promenade de M. Ducormier en compagnie de sa respectable moitié et de cette charmante comtesse.

— Je te dirai tout ce que j’aurai vu, mon cher, et même ce que je n’aurai pas vu. À ce soir.

Et M. de Mesenval sortant pour aller monter à cheval, les deux amis se séparèrent.


FIN DU QUATRIÈME VOLUME.

I

À la fin de la journée de châsse dont nous avons parlé, Anatole Ducormier, conduisant la calèche dans laquelle sa femme se trouvait alors seule, rentrait à l’hôtel du ministre de France à Bade, élégante et splendide résidence ; des gens d’écurie vinrent se mettre à la tête des chevaux, et reconduisirent aux communs la voiture dont madame Ducormier descendit en s’appuyant sur le bras de son mari. Plusieurs valets de pied en grande livrée, portant sur leurs boutons les armoiries de M. Ducormier, surmontées d’une couronne de comte, formèrent la haie sur le passage de leur maître ; des valets de chambre en noir, réunis dans un salon d’attente, se levèrent aussi respectueusement à l’approche d’Anatole ; celui-ci, s’arrêtant alors, dit à l’un de ses serviteurs :

— Où est Robert ?

(Robert était le maître d’hôtel de M. le ministre de France.)

— Monsieur le comte, Robert est dans la salle à manger.

— Faites-le venir.

— Robert parut. Anatole lui dit :

— Recommandez bien à Richard (Richard était le chef des cuisines de M. le ministre de France)> recommandez bien à Richard de veiller avec le plus grand soin au dîner, et d’être prêt à servir à sept heures très précises ; c’est l’heure à laquelle se met ordinairement à table monseigneur le prince royal de P***.

Le maître d’hôtel s’inclina.

— N’oubliez pas surtout, — reprit Ducormier, de placer un sucrier à côté de la carafe d’eau glacée de Son Altesse Royale, qui ne boit que de l’eau sucrée.

— Je n’avais pas oublié les ordres de monsieur le comte, — répondit le maître d’hôtel, — je viens de placer moi-même le sucrier.

Ces recommandations données, Anatole entra avec sa femme dans un salon voisin ; dès qu’elle fut seule avec son mari, madame Ducormier lui dit :

— Il n’est que cinq heures et demie ; veuillez vous habiller le plus promptement possible pour le dîner ; vous viendrez me retrouver au salon, j’ai à causer longuement et sérieusement avec vous, monsieur, avant l’arrivée du prince.

Ces mots furent prononcés par madame Ducormier d’un ton si impérieux, si sec, qu’Anatole resta ébahi ; jamais jusqu’alors sa femme ne lui avait ainsi parlé ; il allait lui en témoigner son étonnement, mais madame Ducormier ne lui laissa pas le temps de répondre et disparut.

Environ une heure après cet incident, madame la comtesse Ducormier, en toilette de soirée à la fois élégante et simple, et surtout seyant parfaitement à son âge, attendait son mari chez elle. C’était une femme pâle et brune de quarante ans environ, d’une taille mince et d’une tournure distinguée ; ses traits conservaient les traces d’une ancienne beauté ; ses bandeaux de cheveux, d’un noir de jais, cachaient à demi son front saillant ; l’expression de sa physionomie était alors soucieuse et amère ; le battement parfois fréquent de son petit pied annonçait autant d’impatience que d’irritation contenue.

Bientôt Ducormier entra dans le salon ; il venait de s’habiller pour le soir avec goût et recherche ; une chaînette d’or, passée d’une boutonnière à l’autre ; de l’un des revers de son habit, tenait suspendus les insignes de plusieurs ordres ; de plus, il portait au cou un large ruban bleu, à liserés blancs, soutenant une grande croix d’or à cinq pointes, émaillée de rouge et surmontée d’une couronne.

Anatole s’avança vers sa femme l’air dégagé, souriant, et, lui prenant la main pour la baiser, lui dit :

— Me voici à vos ordres, ma chère Josépha.

Mais madame Ducormier, retirant vivement sa main de celle d’Anatole, lui montra un fauteuil et lui dit sèchement :

— Asseyez-vous, monsieur, et causons.

— Soit, causons, ma chère, répondit Ducormier en s’asseyant avec une indifférence affectée, mais tâchant de lire au plus profond du cœur de sa femme, qui, nous l’avons dit, ne lui avait jamais jusqu’alors parlé de ce ton impérieux et fâché.

— Monsieur, — reprit Josépha après un moment de silence, ni vous ni moi n’avons, vous le savez, fait un mariage d’amour.

— Dieu merci ! ma chère ; c’est une garantie de plus pour le repos et le bonheur de notre vie.

— Je l’ai cru, monsieur… Mais aujourd’hui, je crains de m’être trompée.

— De vous être trompée ! Comment cela, ma chère ?

— Monsieur, lorsque je vous ai connu à Naples, j’étais sur le point de me marier avec un de vos compatriotes, M. le duc de Villemur…

— Mariage d’orgueil. Votre unique but était de vous entendre appeler madame la duchesse.

— C’est la vérité. Je ne vous l’ai pas cachée, Mais comme vous êtes très pénétrant, monsieur, cinq ou six jours après, vous vous êtes fait présenter chez moi ; vous m’avez dit ceci, rappelez-vous-le bien : — « Madame, vous êtes dévorée d’ambition ; veuve d’un des plus riches banquiers de Naples, jusqu’ici les honneurs de la cour, l’entrée des salons de l’aristocratie, ont eu pour vous l’irrésistible attrait du fruit défendu. »

Ducormier, très surpris de cet appel a ses souvenirs, et ne voyant pas encore où tendait sa femme, reprit :

— Permettez-moi de vous aider, ma chère Josépha, dans cette revue du passé, puisqu’elle semble en ce moment avoir pour vous quelque intérêt : Oui, je vous ai dit cela, et j’ai même ajouté : « Vous voulez, madame, épouser le duc de Villemur pour être duchesse et vous voir enfin admise dans ce monde où vous brûlez de prendre place. Agissez-vous sagement, au point de vue de votre vanité ? Je ne le crois pas. Voici pourquoi : le duc de Villemur est stupide, vous l’avouez sans peine ; il s’est, de plus, ruiné le plus sottement du monde ; il n’a donc que son nom à vous offrir. Vous serez duchesse, soit ! mais ce titre vous donnera-t-il la moindre consistance personnelle ? Non. Ces vives jouissances d’orgueil après lesquelles vous soupirez, ce titre vous les procurera-t-il ? Pas davantage. Loin de là, vous ne trouverez dans ce mariage qu’humiliations et déceptions ; humiliations, car la complète nullité de votre mari l’empêchera toujours de vous faire accepter et respecter comme devrait l’être la femme qui porte son nom ; déceptions, parce que le duc de Villemur, qui n’est bon et apte à rien, mangera probablement votre grande fortune aussi sottement qu’il a mangé la sienne. De sorte qu’au lieu de trouver auprès de lui la satisfaction de votre immense vanité, vous ne trouverez que ruine, ridicule et déconsidération. » Vous ai-je ainsi parlé, oui ou non, ma chère Josépha.

— Telles ont été, en effet, vos paroles, monsieur ; mais il m’importe de vous rappeler aussi que vous avez ajouté : « Ce que vous voulez, n’est-ce pas, madame, c’est une position qui vous assure vos entrées à la cour, aux ambassades, dans le grand monde, ces paradis enviés de toutes les bourgeoises ? Voulez-vous être admise dans la meilleure et la plus haute compagnie, non par tolérance, ou même par bienveillance, mais, ce qui vaut mieux, de par le droit que vous donnera votre mariage ; voulez-vous, en un mot, connaître toutes les jouissances de l’orgueil ? Épousez-moi ; oui, madame, épousez-moi ; unissons mon savoir-faire à votre grande fortune, et aussitôt mariés je vous présente à la cour du roi de Naples, selon mon droit de secrétaire d’ambassade. Avant six mois, grâce à vos grands biens, à mon intelligence, et à la puissante protection de mon vénéré protecteur, le prince de Morsenne, vous êtes comtesse ; avant un an, femme d’un ministre de France dans une cour d’Allemagne ou d’Italie, dans deux ou trois ans femme d’un ambassadeur, et plus tard, qui sait, peut-être la femme d’un ministre des affaires étrangères, président du conseil. » — Telles ont été vos paroles, monsieur, — continua madame Ducormier. Votre audacieuse assurance, votre incroyable confiance en vous devaient me paraître insensées, il n’en fut rien. J’ai souvent un instinct très juste des situations et des caractères ; aussi, je vous ai cru, j’ai rompu le mariage projeté. Six semaines après notre première entrevue, nous étions mariés.

— Eh bien ! ma chère Josépha, avez-vous eu tort de me croire ? N’êtes-vous pas comtesse, femme du ministre de France à Baden, et si parfaitement considérée, qu’aujourd’hui même monseigneur le prince royal de P*** vient dîner chez vous ? Voyons, franchement, croyez-vous que votre imbécille de duc de Villemur vous eût donné cette position ? Ne suis-je pas en outre si ménager de notre fortune que, tout en ayant la meilleure maison de Bade, nous sommes encore loin de dépenser nos revenus ? En vérité, ma chère, cet appel au passé, dont je ne comprends pas le but, devrait du moins vous dérider, car il vous prouve que j’ai religieusement accompli toutes mes promesses ; aussi, je suis de plus en plus surpris de cet accueil si étrange, si nouveau pour moi.

— Ce qui est non moins étrange, non moins nouveau pour moi, monsieur, c’est de me voir avilie, ridiculisée, après avoir été partout justement considérée.

— Avilie, ridiculisée, vous ! reprit Ducormier. — Que je meure si je comprends un mot à ceci !

Madame Ducormier sourit avec amertume, et reprit d’un ton glacial :

— Vous êtes, monsieur, un homme d’une si rare habileté, que vos succès diplomatiques ne m’étonnent pas ; ainsi, tout autre que vous, surtout doué comme vous l’êtes, c’est-à-dire jeune, spirituel, aimable et d’une charmante figure ; tout autre que vous, dis-je, songeant à m’épouser pour mes richesses, eût commis la faute irréparable d’essayer de me séduire en simulant un amour passionné, sachant que les femmes de mon âge se laissent presque toujours prendre à ce faux-semblant. Vous étiez trop merveilleusement fin pour faire une pareille école ; votre pénétration est grande, et vous avez deviné que l’aveu de votre amour, à vous homme de vingt-six ans, pour une femme de quarante ans, m’eût fait pitié, et que vous auriez été à jamais perdu à mes yeux ; aussi, avec une hardiesse et une sûreté de jugement qui m’ont donné la mesure de votre valeur réelle, m’avez-vous dit : « Vous êtes, madame, orgueilleuse et riche, je suis pauvre et ambitieux, marions-nous, et nous satisferons largement, vous, à votre orgueil, moi, à mon ambition. »

— Eh bien, encore une fois, votre orgueil et mon ambition n’ont-ils pas été largement satisfaits ? s’écria Ducormier. — N’allez-vous pas me reprocher maintenant d’avoir deviné que vous étiez une femme de trop de bon sens, de trop d’esprit pour vous laisser prendre : à des soupirs amoureux… De grâce, ma chère, encore une fois où voulez-vous en venir : avec cette évocation du passé ?

— Je vous rappelle le passé, monsieur, parce qu’il contraste cruellement avec le présent. Une dernière citation, la plus importante de toutes, vous le prouvera.

— Voyons cette citation, ma chère.

— Lorsque nous parlions de nos projets de mariage, ne m’avez-vous pas dit : — « Je vais aborder, madame, la plus délicate de toutes les questions avec ma franchise ordinaire ; ma jeunesse doit vous inspirer des craintes ; vous devez vous dire : À son âge, mon mari aura des maîtresses le scandale s’en suivra, et moi qui aurai cherché dans cette union des jouissances d’orgueil et d’amour-propre, je n’y trouverai qu’humiliation et ridicule… »

Certes, ma chère Josépha, je vous ai parlé ainsi ; mais n’ai-je pas ajouté que jeune encore, mais ayant aimé de très bonne heure et beaucoup aimé, j’étais complètement blasé sur les amourettes ; que pour ces plaisirs-là, j’avais cinquante ans, n’ayant plus au monde qu’une seule passion qui nous était commune : une orgueilleuse ambition ? En un mot, ne vous ai-je pas juré que vous ne jamais connaîtriez la pénible position d’une femme dont le mari fait scandale par ses liaisons compromettantes ? Eh bien ! franchement, ai-je manqué à ma parole ? ai-je commis la moindre légèreté, la moindre inconséquence ? Et en cela ma chère, je jure Dieu que je ne vous fais pas le moindre sacrifice.

Madame Ducormier regarda fixement Anatole puis lui dit :

— Et la comtesse Mimeska ?

— La comtesse ! — s’écria Ducormier d’un air profondément surpris ; — vous seriez jalouse de la comtesse !

— Je croyais, monsieur, vous avoir donné jusqu’ici assez de preuves de mon bon sens pour n’être pas exposée à m’entendre dire qu’à mon âge je suis jalouse d’une jeune et charmante femme.

— Permettez, Josépha, je…

— Je ne suis jalouse que d’une chose, monsieur, de ma dignité, de mon amour-propre, si vous le préférez, — répondit madame Ducormier en interrompant Anatole. — Peu m’importe que vous ayez des maîtresses en secret ; mais je ne souffrirai pas, non, je ne souffrirai jamais que vous me fassiez jouer un rôle ridicule. Je ne permettrai pas surtout que vous compromettiez, que vous perdiez peut-être notre position par des inconvénients déplorables. Vous êtes ministre de France auprès de cette cour un peu rigoriste ; vous êtes par conséquent tenu à une grande réserve. Il est donc du plus mauvais goût, et, je vous le répète, il est surtout du plus grand danger pour votre avenir diplomatique, d’afficher publiquement vos prétentions aux bonnes grâces de la comtesse Mimeska, comme vous l’avez fait aujourd’hui ; oui, monsieur, car lorsque nous sommes descendus de voiture au pavillon de la forêt pour ce goûter de chasse, vos empressements affectés pour la comtesse, vos chuchotements continuels avec elle, ont presque fait scandale… En un mot, monsieur, la mesure est comble, dépassée ; aussi il m’est impossible de garder plus longtemps le silence.

Ducormier, après avoir voulu, mais en vain, interrompre sa femme, la laissa parler ; puis il reprit en souriant et tendant la main à Josepha :

— Ma chère amie, j’ai eu tort, je l’avoue.

— Cet aveu ne répare rien, monsieur.

— Permettez, ma chère, je n’ai pas eu le tort que vous me supposez, mais un autre que vous ne soupçonnez pas.

— Expliquez-vous alors.

— Plus d’une fois, n’est-ce pas, ma chère Josépha, dans nos rêves d’ambition, en parlant du succès de mes efforts pour capter la bienveillance du prince royal, nous avons songé que ce serait pour nous un coup de fortune inespérée que d’obtenir peut-être prochainement l’ambassade de P*** ?

— En effet, monsieur, c’eût été là un beau rêve ; vous aviez manœuvré avec votre habileté ordinaire afin de circonvenir le prince royal ; vous aviez réussi ; il vous témoigne le plus vif intérêt, et c’est dans une occurrence si favorable que vous risquez de compromettre l’avenir par vos extravagances ? Tenez, monsieur, je vous ai cru longtemps un homme d’une trempe peu commune, c’était une erreur ; vous savez mieux que personne ruser ; flatter, séduire, mais vous manquerez toujours de cette inflexibilité de conduite qui seule mène aux grandes choses de l’ambition.

Ducormier sourit d’un air de doute et reprit :

— Je vous ai avoué un tort que j’ai eu envers vous, ma chère Josépha, ce tort le voici : Je vous ai caché le véritable, le seul but de mes assiduités près la comtesse Mimeska.

— Je suis peu crédule, monsieur.

— Croyez à la vérité, rien de plus. Savez-vous, ma chère, quel était depuis longtemps l’amant de la comtesse Mimeska, lorsqu’elle a quitté Vienne il y a un mois ?

— Je me suis, monsieur, peu inquiétée des amants de la comtesse.

— Heureusement ma chère, j’ai été plus curieux que vous. Or, l’amant de madame Mimeska était le baron de Herder, l’âme damnée du prince de Metternich, son confident intime, très souvent même son conseiller.

— Et que me fait cela, monsieur ?

— Cela fait, ma chère, que la comtesse Mimeska peut, sans le savoir, nous ouvrir à deux battants la porte de l’ambassade de France à B***.

— Ceci, monsieur, est probablement une plaisanterie.

— Je ne plaisante jamais avec l’ambition, ma Chère. En deux mots, voici l’histoire : Le cabinet de B*** a le plus grand intérêt à savoir la secrète et véritable résolution de l’Autriche, au sujet de certaines éventualités relatives aux duchés de Schleswig. Plus d’une fois, le prince royal m’a entretenu de cette affaire, regrettant beaucoup les vaines tenatives de la diplomatie de son pays pour pénétrer la pensée du prince de Metternich à l’endroit de ces duchés. Évidemment sa pensée est connue de son conseiller habituel, le baron de Herder. Celui-ci doit arriver sous très peu de jours à Bade pour y rejoindre la comtesse Mimeska dont il est fou, dont il est idolâtre, à qui enfin il dit tout, même les affaires d’État les plus délicates. Comprenez-vous maintenant ?

— En admettant, monsieur, que ceci ne soit pas une fable destinée à donner un prétexte à vos assiduités auprès de madame Mimeska ; je trouve que rien n’est plus absurde que de compromettre si évidemment la comtesse, au moment où M. de Herder va arriver à Bade. Est-il, en un mot, rien de plus maladroit que d’exciter la jalousie, la colère des gens, alors que l’on a besoin de tout son empire sur eux pour en tirer quelque secret important ? Car si vous dites vrai, monsieur, c’est là, j’imagine, le rôle que madame Mimeska doit jouer pour vous servir auprès du baron de Herder ?

— Précisément, ma chère ; seulement : Comme on connaît les… barons… on les honore.

La comtesse sait son M. de Herder sur le bout du doigt ; aussi voici ce qui est arrivé : Instruit de sa liaison avec M. de Herder, et des conséquences que cette liaison pouvait avoir pour mes projets, j’ai recherché la comtesse, vous priant même de l’accueillir chez vous avec une distinction particulière…

— Ce que j’ai la naïveté de faire, monsieur.

— En cette occasion, ma chère, cette naïveté-là était le comble de l’adresse ; vous allez en juger : Il y a quinze jours, ici, dans votre salon, je tâchais d’amener madame Mimeska à certaines confidences sur M. de Herder ; voici ce qu’elle m’a répondu : « Mon cher comte, vous voulez savoir quelque chose de moi sur une affaire diplomatique qui vous intéresse ; si je puis, je vous renseignerai ; mais service pour service : faites-moi la cour et compromettez-moi le plus possible jusqu’à l’arrivée du baron de Herder. »

— Et vous me croyez assez sotte, monsieur, — s’écria madame Ducormier, — pour ajouter foi à une pareille fable ?

— Je vous crois, ma chère, une femme d’infiniment d’esprit, et pour vous le prouver, je continue : La comtesse, malgré son air étourdi et ses manières évaporées, est une petite femme de beaucoup de tête, de beaucoup de bon sens, et fine comme l’ambre. Voici le raisonnement qu’elle m’a fait, vous en reconnaîtrez la justesse, je dirai même la profondeur ; seulement, vous m’excuserez, ma chère, de répéter des choses si embarrassantes pour ma modestie.

— Voyons, monsieur, — reprit madame Ducormier, cédant malgré elle à l’accent de sincérité d’Anatole, — voyons le profond raisonnement, de madame Mimeska !

— Le voici, ma chère ; — « M. de Herder m’aime passionnément, et sa passion augmente de jour en jour, » — m’a dit cette singulière petite femme. — « Savez-vous pourquoi, mon cher comte ? Parce que j’ai toujours trouvé moyen de paraître lui faire les sacrifices les plus flatteurs pour sa vanité. Le baron est un de ces hommes blasés qui n’aiment une femme qu’en proportion de l’impression, de l’effet qu’elle produit sur autrui. En un mot, leur amour-propre s’exalte et triomphe d’autant plus, que leur maîtresse est courtisée, recherchée, admirée, désirée davantage par des rivaux redoutables c’est-à-dire charmants, mais qui, bien entendu, doivent être rebutés et sacrifiés ; or, mon cher comte, je ne vois ici personne de plus aimable et de mieux posé que vous à offrir à ce cher baron, en manière d’holocauste, lors de sa prochaine arrivée ; faites-moi donc une cour compromettante, enragée ; M. de Herder en sera instruit (il a des amis partout), il hâtera sa venue, et me voyant alors vous délaisser pour lui, sa passion deviendra du délire, car, entre nous, jamais de sa vie il n’aura joui d’un pareil succès, les sacrifiés de votre sorte étant rares, mon cher comte ; mon empire sur M. de Herder redoublera, et rien ne me sera plus facile alors que d’obtenir de lui la confidence dont vous ayez ; besoin, car plus d’une fois il m’a spontanément confié les affaires politiques les plus graves. Voyez, mon cher comte, si l’arrangement vous convient. » J’ai donc accepté l’arrangement, — continua Ducormier en souriant. — Madame Mimeska est d’ailleurs si loyale à sa manière, qu’en interrogeant minutieusement ses souvenirs au sujet de plusieurs de ses entretiens avec le baron, j’ai déjà quelques précieuses données. Maintenant, si la comtesse, comme je n’en doute pas, tient sa parole à l’arrivée de M. de Herder, et tire adroitement de lui le secret qu’il me faut, je le livre aussitôt au prince royal. Jugez alors, ma chère, dans quelle excellente position cela nous met auprès de S. A. R. ; quel espoir nous pouvons fonder sur ces paroles du prince plus d’une fois répétées : « Il faut espérer, monsieur le comte, que nous nous reverrons quelque jour à B***. » Or, un ambassadeur spécialement désigné, et désiré par la cour auprès de laquelle il doit résider a de grandes chances d’être accrédité près d’elle. Eh bien ! ma chère Josépha, avais-je tort de vous dire que peut-être la comtesse ferait de vous une ambassadrice ? Ai-je enfin besoin d’ajouter que pour obtenir cette ambassade, j’aurai, d’un autre côté, de nouveau recours, à la toute-puissante influence de mon vénérable et excellent protecteur, M. le prince de Morsenne, dont l’appui ne m’a jamais manqué ? Plus d’une fois ne m’avez-vous pas dit : — « Vraiment, on croirait, Anatole, que vous avez un talisman pour tout obtenir de M. de Morsenne ! » Un mot encore, ma chère Josépha, — ajouta Ducormier en voyant qu’il avait peu à peu porté la conviction dans l’esprit de sa femme. — Franchement, pensez-vous que si j’avais voulu avoir madame Mimeska pour maîtresse, j’aurais été assez jeune pour lui faire si évidemment la cour ? Croyez-vous qu’elle-même, une fine mouche, et qui, pour mille raisons, tient beaucoup à M. de Herder, ne se fût pas entendue avec moi pour envelopper notre liaison de mystère, chose facile pour des gens aussi usagés que la comtesse et moi ?

Madame Ducormier allait répondre a son mari, en lui tendant la main en signe de confiance et de pardon, lorsqu’un valet de chambre ouvrit les deux battants de la porte du salon et annonça :

— Monsieur le duc et madame la duchesse de Spinola.

Au regard et au demi-sourire que madame Ducormier adressa à son mari au moment où celui-ci allait au devant de ses convives, il était facile de voir qu’Anatole avait complètement rassuré et persuadé sa femme. En effet, il disait vrai, du moins quant au côté politique de sa convention avec la jolie comtesse. Quant à la question amoureuse, la maîtresse de M. de Herder semblait si usagée, comme disait Ducormier, et il était lui-même un tel modèle d’hypocrisie, de mensonge et de perversité, que de moins sceptiques que madame Ducormier auraient pu douter de la pureté des relations d’un pareil couple.

Le valet de chambre de la comtesse Ducormier annonça successivement :

— Son Excellence le marquis de Pallavicini.

— Monsieur le prince et madame la princesse de Lowenstein.

— Sa Grâce l’amiral sir Charles Humphrey.

— Monsieur le marquis et madame la marquise de Monlaville.

— Son Excellence le duc de Villa-Rodrigo.

— Monsieur le baron et madame la baronne de Lucenay.

— Son excellence le feld-maréchal prince de Rottemberg.

— Leurs Seigneuries lord et lady Bumberg.

Et enfin :

— Monseigneur le prince royal.

II

Un observateur attentif eût deviné l’enivrement de l’orgueil de Ducormier, sous les dehors de politesse exquise avec laquelle il recevait ses nobles convives.

Malgré son audace malgré son insolent mépris de toutes les notions du bien et du mal, malgré sa foi fanatique dans cet axiome de ses premiers maîtres en politique : — le succès justifie tout, — les honnêtes gens sont les habiles, les malhonnêtes sont les maladroits ; — enfin, malgré là trempe énergique de son caractère, cet homme reculait parfois devant l’énormité même de sa fortune ; il lui fallait, si cela se peut dire, toucher à la réalité pour ne pas se croire le jouet d’un songe.

« — Moi, — pensait-il ce soir-là, — moi, Ducormier, le fils d’un petit bourgeois ; moi, naguère dans une position si subalterne qu’elle touchait à la domesticité ; moi, naguère dédaigné, rongé de fiel et d’envie, je reçois aujourd’hui chez moi, à ma table, l’élite de l’aristocratie de l’Europe et un prince du sang royal ; tout me sourit, tout me sert, tout me grandit ; je jouis des biens de la terre : richesse, honneurs, santé, jeunesse, et je ne suis qu’à l’entrée de ma carrière. Où serais-je, que serais-je, que ferais-je à cette heure, si je m’étais laissé prendre à la vertueuse glu des niais conseils de ce pauvre Bonaquet, au lieu de tenter un intrépide essor vers ces éblouissantes régions où je plane et où j’espère m’élever encore ! »

. . . . . . . . . . . . . . .

Ducormier était de ces gens malléables, pleins de tact, de finesse, qui prennent avec une merveilleuse facilité les dehors, les habitudes, le langage des personnes parmi lesquelles ils se trouvent. Placé à une excellente école de savoir-vivre et de savoir-dire, chez l’ambassadeur de France à Londres, et à Paris chez le prince de Morsenne, il avait, non-seulement acquis et perfectionné ces excellentes manières qui faisaient de lui un homme de la meilleure compagnie, mais toujours profondément observateur, il avait remarqué et étudié dans ces grandes maisons les mille nuances délicates qui constituent l’art si difficile de recevoir ; en un mot, d’être agréable à tous, en mesurant pourtant à chacun la courtoisie, l’empressement ou la déférence, selon son rang ou sa position dans le monde.

Pour Ducormier, observer, c’était s’assimiler, s’approprier au besoin le fruit de ses observations. Aussi fit-il avec le meilleur goût les honneurs de son dîner, parfaitement secondé par sa femme, qui, possédée du désir de jouer la grande dame et servie par un tact presque aussi fin que celui de son mari, remplissait à merveille le rôle dont elle s’était éprise.

Anatole employa toutes les séductions, toute la grâce de son esprit et de son adroite flatterie à charmer le prince qu’il recevait, sans pour cela sacrifier les convives moins illustres que la royale altesse aussi, vers la fin du dîner, le prince, placé à la droite de madame Ducormier, lui dit-il à demi-voix, en souriant :

— Savez-vous, madame la comtesse, que M. le ministre fait mieux que représenter la France ? il la fait aimer.

À ces mots du prince le dialogue suivant s’engagea :
LA COMTESSE DUCORMIER.

Il est facile de se faire aimer monseigneur, lorsqu’on a le bonheur de s’adresser à des cœurs aussi bienveillants et aussi généreux que celui de Votre Altesse Royale.
LE PRINCE ROYAL.

Généreux ? non pas, madame la comtesse. Je suis, au contraire, à cette heure, possédé d’un très vilain défaut.
LA COMTESSE DUCORMIER.

Et lequel, monseigneur ?
LE PRINCE ROYAL.

Hélas ! madame, je suis envieux.
LA COMTESSE DUCORMIER.

Envieux, vous, monseigneur ? Que Votre Altesse Royale me permette de le lui dire, mais, en vérité, cela ne lui est pas permis.
LE PRINCE ROYAL.

Cela est pourtant la vérité, madame. Heureusement pour moi, ce qui me rend peut-être un peu moins coupable ! c’est que je n’envie pas tout à fait pour mon compte, mais pour celui de mon gouvernement.
LA COMTESSE DUCORMIER.

Et qui enviez-vous, monseigneur ?
LE PRINCE ROYAL.

J’envie mon excellent cousin de Bade, auprès de qui M. le comte votre mari est accrédité. (S’adressant à Ducormier qui avait à sa droite la princesse de Lowestein et à sa gauche la jeune et belle duchesse de Spinola, et qui s’entretenait tour à tour avec elles.) Monsieur le comte, j’avais l’honneur d’entretenir madame la comtesse de l’embarras où je me trouve ; j’envie à mon cousin de Bade certaine bonne fortune, et cependant, comme il est de mes amis, il m’en coûterait beaucoup de lui voir perdre ce que je lui envie.
DUCORMIER (souriant).

Une bonne fortune monseigneur ? En pareille occasion, celui qui envie ardemment est bien près de posséder ; car pour les cœurs sincèrement épris, vouloir c’est pouvoir.
LA DUCHESSE DE SPINOLA (riant).

Je suis sûre, monsieur le comte, que Son Altesse Royale proteste contre cette affreuse théorie. Si elle était vraie, que deviendrait la vertu ?


DUCORMIER (à la duchesse et la regardant).

Mais la vertu resterait ce qu’elle est, imposante et charmante, madame la duchesse ; seulement, monseigneur me pardonnera de ne pas attendre sa réponse, et me permettra de compléter ma pensée, qui est celle-ci, madame la duchesse : je crois que souvent en amour, si l’on ne réussit pas, c’est que l’on n’aime pas assez sincèrement.
LE PRINCE ROYAL (souriant).

Je n’ose vous dire, madame la duchesse, si je partage ou non cette affreuse théorie (S’adressant gaîment à Ducormier.) — Mais vous vous êtes mépris sur ma pensée, monsieur le comte. Ce que j’envie à mon cousin de Bade n’a aucun rapport avec la galanterie, car il est, n’est-ce pas, toutes sortes de bonnes fortunes ?


DUCORMIER.

Oui, monseigneur. Ainsi, par exemple, la présence de Votre Altesse Royale au milieu de nous ; ainsi encore pour madame Ducormier et pour moi, l’honneur de recevoir les personnes que nous sommes si heureux de réunir ici, ce sont là d’excellentes bonnes fortunes. Mais Votre Altesse Royale me permettra-t-elle de lui demander ce qu’elle peut envier ?
LE PRINCE ROYAL.

Très certainement, monsieur le comte. Mon cousin de Bade a la bonne fortuné d’avoir, accrédité près de lui comme représentant d’une grande puissance, un ministre fort distingué, pour qui je ressens tant d’estime et de sympathie… que je voudrais le voir ambassadeur près de mon gouvernement. C’est vous avouer, monsieur le comte, que jugeant des regrets de mon cousin, s’il perd son ministre, par le désir que j’ai de lui enlever cet homme si distingué, je me trouve fort embarrassé, ainsi que j’avais l’honneur de le dire tout à l’heure à madame la comtesse.
DUCORMIER.

Il me semble, monseigneur, que le ministre dont veut bien parler Votre Altesse Royale, à la fois comblé des bontés de Son Altesse le grand-duc de Bade et honoré de votre intérêt, monseigneur, n’aura, lui, que l’embarras du dévoûment ou de la reconnaissance, qu’il s’agisse d’un avenir qu’il doit oser à peine espérer, ou du présent qui dépasse tous ses vœux.
LE PRINCE ROYAL (avec bienveillance).

En effet, monsieur le comte, je crois comme vous que la personne dont nous parlons saura suffire à tout, être agréable à tous. Mais pardon mesdames, de parler ainsi devant vous en énigmes… bien que celle-ci soit, je pense, assez facile à deviner.
LA DUCHESSE DE SPINOLA (regardant Ducormier avec un gracieux sourire).

En effet, monseigneur. Et si je ne me trompe, le mot de cette énigme pourrait bien être… mérite et modestie.
LE PRINCE ROYAL (regardant Ducormier).

Il est impossible de deviner plus juste, madame la duchesse.
LE FELD-MARÉCHAL PRINCE DE ROTTEMBERG.

La modestie ! quelle chose rare de nos jours, où le dernier étudiant de nos universités d’Allemagne s’érige en réformateur de l’État.
LE MARQUIS PALLAVICINI.

Et dans notre pauvre Italie, où le moindre bavard d’avocat s’imagine de jouer à l’homme politique !
LE DUC DE CIUDAD-RODRIGO.

Ah ! mon cher marquis, les avocats espagnols valent au moins comme peste les avocats italiens !
LE MARQUIS DE MONLAVILLE

Pardon, messieurs ; mais à ce point de vue, nos radicaux français ne le cèdent à personne.
DUCORMIER.

Jamais, en effet, plus insupportables bavards n’ont mis plus de mauvaise foi et de mauvaises paroles au service des plus mauvaises passions. Envieux et impuissants, Violents et mal élevés, ils se figurent, parce qu’ils couchent dans des mansardes, dînent à quinze sous le cachet, ont des bottes crottées et les mains sales (pardon, mesdames, c’est l’histoire naturelle de l’espèce), ils se croient en droit de blasphémer ce qui a été vénéré depuis des siècles ! d’attaquer, d’injurier la royauté, la religion, la famille, la propriété, l’aristocratie ! L’aristocratie, ces classes d’élite, qui représentent les nations dans leur plus brillante essence. L’aristocratie cette glorieuse histoire vivante des illustrations des grands peuples !! La religion, ce frein salutaire, seul assez puissant pour dompter la populace et la conduire soumise et résignée, de son berceau à sa tombe, à travers d’inévitables misères !  ! La royauté, ce magnifique couronnement de tout gouvernement stable ; l’admirable clef de voûte de toute nation civilisée. Oui, messieurs, vous avez raison ; en Allemagne, en Italie, en Espagne, en France, un tas de gens de rien, jaloux et haineux, s’agitent dans les bas-fonds de la société, tâchent d’ameuter une stupide et sauvage populace contre les rois, contre les aristocraties, contre les prêtres ! Mais ces coureurs de popularité n’inspirent que dégoût et pitié aux hommes sérieux de tous les pays. Seulement, lorsque ces bavards deviennent par trop insolents, on vous les coffre bel et bien sous les verrous, et là, ils réfléchissent à loisir aux inconvénients de ce beau rôle de révolutionnaire, intéressante catégorie de dupes ou de fripons.
LE PRINCE ROYAL.

Ah ! monsieur le comte, puissent les gouvernants de votre pays, ces illustres hommes d’État dont vous avez si justement la sympathie et dont vous parlez si bien le langage ferme et sensé, enrayer le char de la France sur la pente fatale des révolutions ! Il y va du salut de l’Europe, des rois et de ces brillantes aristocraties que vous appréciez si noblement et auxquelles vous êtes digne d’appartenir.


DUCORMIER.

Je leur appartiens du moins, monseigneur, par mon admiration pour leurs rares vertus, par mon respect pour leurs droits sacrés, par mon dévoûment à leur glorieuse cause. Mais, que Votre Altesse Royale me permette de le lui dire, je ne partage pas ses craintes au sujet d’une poignée de mauvais drôles, jaloux et affames. Ces bavards-là ne sont pas faits, Dieu merci ! pour épouvanter l’Europe. Ce sont de ces espèces très criardes, mais encore plus couardes, que l’on fait prestement regrimper dans leurs mansardes ou se cacher dans leurs tanières à grands coups d’étrivières. Non, non, que chaque État ait, pour la populace des villes, une police active et Impitoyable, appuyée par de bons bataillons, par de bons escadrons ; et pour la populace des campagnes des prêtres intelligents, tout dévoués à l’aristocratie ; alors, je défie les agitateurs, les révolutionnaires d’Europe d’oser bouger de leurs trous, à moins que ce ne soit pour être pendus haut et court, comme en Gallicie. Malheureusement les potences n’étaient pas assez hautes. Il aurait fallu que ces redoutables planètes de l’ordre fussent visibles de tous les bouges révolutionnaires de l’Europe, car, à défaut de croyance, les agitateurs ont une horreur d’instinct pour la potence.
LE FELD-MARÉCHAL DE ROTTEMBERG (riant aux éclats).

Ce que dit M. le comte est parfaitement juste… Dans la dernière révolte de Gallicie, l’on n’imagine pas comme ces misérables-là regimbaient à l’idée de la potence ! À les en croire, il eût fallu les fusiller ; mais nos braves Croates gardaient leur plomb pour de plus dignes sujets !
LE PRINCE DE LOWESTEIN.

Je partage tout-à-fait les hautes et excellentes idées politiques de M. le comte Ducormier. Aussi, entrant dans ses vues, je dirai, parodiant le célèbre mot de l’infâme Danton : De la rigueur, de la rigueur, et toujours de la rigueur !
LE DUC DE CIUDAD-RODRIGO.

Puissiez-vous avoir raison, cher prince, car nous vivons dans des temps bien difficiles !…
LE MARQUIS PALLAVICINI.

La démoralisation fait d’effrayants progrès.
LORD BUMBERG.

Le nombre des crimes augmente d’une manière incroyable, et, selon moi, les tribunaux criminels sont le véritable thermomètre des mœurs des États.
DUCORMIER.

Ce que dit Votre Grâce est profondément vrai. Oui, milord, les tribunaux sont à bien dire, le critérium de la société
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

À propos de tribunaux criminels, Votre Altesse Royale a-t-elle entendu parler d’un terrible procès qui en ce moment occupe tout Paris ?
LE PRINCE ROYAL.

Non, madame la princesse. Il s’agit sans doute de l’un de ces crimes effrayants dont parlait tout-à-l’heure lord Bumberg.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Oui, monseigneur. Le baron de Spor, que j’ai vu ce matin, et qui arrivé de Paris, m’a dit que le triste mais puissant intérêt qui s’est jadis attaché aux fameux procès de M. de Laroncière et de madame Lafarge entre autres, ne serait rien auprès de la curiosité mêlée de terreur que doit inspirer celui-ci. Les débats ont dû commencer avant-hier, à ce que m’a dit M. de Spor, et il a eu l’excellente idée de me faire adresser ici un journal judiciaire de Paris, appelé l’Observateur des Tribunaux qui rendra compte du procès jour par jour.
LA BARONNE DE LUCENAY.

Ayant quitté la France depuis quelque temps, madame de Monlaville et moi, nous entendons pour la première fois parler de ce procès.
DUCORMIER.

Et quels sont les faits dont il s’agit ? Le sait-on, madame la princesse ?
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

M. de Spor ne m’a que très imparfaitement renseignée, monsieur le comte. Je sais seulement que la victime appartient à l’une des plus grandes maisons de France, une jeune femme d’une rare beauté.
LE PRINCE ROYAL.

La victime ! Mais c’est donc un assassinat ?
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Oui, monseigneur, un horrible empoisonnement.


LA COMTESSE DUCORMIER.

Ah ! c’est affreux ! Et cette malheureuse jeune femme a donc succombé, madame la princesse ?
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

D’après ce que m’a dit M. de Spor, elle est dans un état désespéré.
DUCORMIER.

Et l’auteur de ce crime odieux, le connaît-on, madame ?
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Toujours d’aprés M. de Spor, on accuse de ce forfait deux femmes, deux monstres d’hypocrisie et de scélératesse.
LE PRINCE ROYAL.

Des femmes commettre un pareil crime ! Ah ! vous avez raison, madame, c’est doublement horrible. Ce sera là un de ces procès, tristement célèbres qui excitent à la fois la terreur et la curiosité. Et les débats, dites-vous, madame, ont dû commencer avant-hier ? Avec quel intérêt ils ont dû être suivis.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Si Votre Altesse Royale voulait mêle permettre, je serais trop heureuse de mettre à sa disposition, aussitôt que je l’aurai reçu, le journal qui arrivera demain matin, et dans lequel se trouvera la première séance de ce procès.
LE PRINCE ROYAL.

Mille grâces de votre Obligeance, madame la princesse ; je ne veux pas en abuser ; seulement comme nous tous buveurs d’eau, qui sommes ici, nous nous réunissons habituellement, le matin au Pavillon de la Source, nous vous serions très obligés, madame, si, en venant au Pavillon, vous preniez la peine d’apporter ce journal ; quelqu’un le lirait à haute voix, et tous nous assisterions, pour ainsi dire, à la première séance du procès, séance toujours si intéressante, en cela qu’elle contient, je crois, l’acte d’accusation, où tous les faits sont racontés.

La proposition du prince, qui satisfaisait la vive curiosité des convives de Ducormier, fut accueillie à merveille, et l’on quitta la table en se donnant rendez-vous pour le lendemain, dans l’un des salons du Pavillon de la Source, où les habitués des eaux de Bade se réunissaient le matin.

III

Le lendemain matin du jour où le prince royal avait dîné chez Anatole Ducormier en nombreuse et brillante compagnie, la même société se trouvait réunie au Pavillon de la Source, ainsi qu’on en était convenu la veille. Bientôt madame, la princesse de Lowestein remit le journal des tribunaux si impatiemment attendu à un aide-de-camp du prince royal, que celui-ci avait chargé de cette intéressante lecture. Anatole et sa femme arrivèrent les derniers. Le prince de Prusse les accueillit comme toujours, avec une distinction particulière, et engagea Ducormier à rester près de lui.

Les femmes s’assirent en cercle, les hommes se tinrent, derrière elles ; un profond silence s’établit. Le colonel Butler (aide-de-camp du prince) s’assit devant une petite table où se trouvait le verre d’eau sucrée de rigueur, et commença ainsi la lecture du journal judiciaire, au milieu d’une vive attention.
OBSERVATEUR DES TRIBUNAUX.
COUR D’ASSISES DE LA SEINE.
Présidence de M. Masson.
Audience du 5 septembre 1840.

« Paris et la France viennent d’être tenus pendant un mois dans une attente qu’il a été donné à peu de drames judiciaires d’exciter à un aussi haut degré ; nous n’avons pas besoin de longs développements pour démontrer que le procès qui commence aujourd’hui réclame la première place parmi les pages les plus intéressantes que le palais puisse jamais fournir à l’Observateur des Tribunaux.

« Depuis deux mois, l’instruction de ce procès, incroyable par les faits, presque énigmatique par le but, mais plein d’affliction pour l’une des plus grandes et des plus illustres familles de France, s’élaborait en silence, lorsqu’il y a peu de jours quelques fragments de l’acte d’accusation furent indiscrètement lancés dans le public ; un soulèvement électrique de toutes les classes de la société contre l’énormité de l’attentat éclata d’un bout de la France à l’autre ; telle fut à Paris l’influence de l’acte d’accusation, quoique incomplètement connu, qu’avant le jugement l’arrêt de condamnation se formulait dans les esprits les plus indulgents, l’on assurait même que la principale accusée verrait le barreau, qui de lui-même tend ordinairement la main aux prévenus, reculer cette fois devant une défense regardée d’avance comme impuissante.

« Ces craintes se sont réalisées. Telle était la monstruosité de l’attentat et la position que s’était faite la principale accusée par ses aveux mêlés de réticences inexplicables, qu’aucun avocat n’a voulu se charger de sa triste cause, M. le président a été obligé de désigner à l’accusée un défenseur d’office.
LE PRINCE ROYAL (interrompant la lecture.)

Il faut, en effet, que le crime de l’accusée soit évident à tous les yeux pour qu’elle ne trouve pas un défenseur. Qu’en pensez-vous, monsieur le comte ?
DUCORMIER.

Je crois, en effet, monseigneur, que ces exemples sont extrêmement rares dans nos procédures, car le proverbe dit qu’il n’est pas de si mauvaise cause qu’elle ne trouve un avocat.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

J’avoue, monseigneur, que le début de ce journal excite l’intérêt au dernier point.
LE PRINCE ROYAL.

Aussi, mesdames, je vous demande pardon d’avoir un instant interrompu cette lecture. (Faisant un signe à son aide de camp) : Veuillez continuer, colonel Butler.

L’aide de camp reprit ainsi :

« La curiosité, l’émotion du public a redoublé, lorsque l’on a su que la victime de ce crime épouvantable, quoiqu’elle lutte contre une mort qu’on dit prochaine, aurait peut-être le courage de se faire transporter à l’une des premières audiences, pour obéir aux désirs du tribunal et y comparaître entourée de tous les membres de son illustre famille, qui se porte partie civile.

« Ce matin les débats ont commencé ; de mémoire d’homme on n’avait vu pareille affluence au palais ; dès six heures du matin, plus de cent personnes, parmi lesquelles se trouvent une soixante d’avocats qui n’ont pu trouver de billets de faveur, se pressaient dans la galerie qui conduit à la cour d’assises ; à neuf heures cette foule se prolongeait jusqu’à la salle des Pas-Perdus ; un poste tout entier de gardes municipaux suffisait à peine à la contenir. À neuf heures et demie, les portes intérieures de la salle sont ouvertes aux personnes munies d’assignations ou de billets délivrés par M. le président (plus de quatre mille demandes lui ont été adressées, dit-on). La diplomatie, la chambre des pairs, la chambre des députés, la noblesse, la robe et la finance, ont sollicité cette faveur ; il y a eu bien des requêtes formées, peu d’exaucées. ; on assure que M. le premier président lui-même a été refusé il y a trois jours.

« Toutes les places étant occupées, on étouffe, on s’écrase dans les couloirs, et les divers escaliers qui conduisent aux portes d’entrée sont obstrués.

« Plusieurs banquettes ont été spécialement réservées pour le barreau ; l’enceinte qui borde le bureau de la cour est réservée pour la famille de la victime et pour son mari, qui se porte partie civile. Derrière la cour, des chaises sont placées pour les magistrats ; on y aperçoit MM. Rocher, Gilbert des Voysins, conseillers a la cour de cassation, de Herain, de Bastard, Jacquinot-Godard, Lefèvre, Pécourt, Champanet, Naudin, Boucly, Nouguier, Didelot, etc.

« On remarque aussi, sur des sièges derrière la cour, M. de S***, pair de France. S. E. M. le ministre plénipotentiaire de Suède, M. le général G***, MM. de T***, de la R***, de G***, M. le comte d’A***, directeur de la banque. Ce dernier n’arrive à sa place de haute faveur qu’après les plus grands efforts ; il reste pendant dix minutes confondu avec les témoins et entouré de deux sergents de ville et de trois gardes municipaux ; on le voit à la porte de la dernière enceinte, parlementant avec un municipal ; lui déclinant ses qualités présentes, se recommandant du souvenir de son autorité passée ; le garde municipal reste inflexible et continue de refuser l’entrée à l’ex-ministre de l’intérieur. Cependant un huissier vient tirer d’embarras M. le comte d’A***, qui raconte en riant sa petite mésaventure à M. de S***.

« Un grand nombre de dames garnissent les bancs qui leur sont destinés dans l’enceinte intérieure ; au milieu, d’elles, on nous indique madame la duchesse de Valaincourt, madame la comtesse de Brévanne, madame la princesse Soltikoff, madame la baronne de Robersac, madame la vicomtesse de Mareuil, et autres dames appartenant au plus grand monde.

« À dix heures, on voit se garnir le banc réservé a la famille de la partie civile ; M. le duc de Beaupertuis, mari de la victime, entre le premier. »

(À ce moment, la lecture du journal est interrompue par une exclamation de surprise et d’effroi qu’Anatole Ducormier ne peut retenir : il devient livide, et est obligé de s’appuyer au dossier du fauteuil de la duchesse de Spinola, placée devant lui. Quelques femmes se lèvent ; tous les regards se tournent vers Anatole, auprès de qui madame Ducormier accourt aussitôt…)
LE PRINCE ROYAL (avec intérêt à Ducormier).

Mon Dieu, monsieur le comte, vous pâlissez, vous pouvez à peine vous soutenir.
LA COMTESSE DUCORMIER (à son mari).

De grâce, mon ami, qu’avez-vous ?
DUCORMIER (d’une voix altérée).

Pardon, monseigneur, de cette émotion insurmontable ; vous la comprendrez, vous l’excuserez lorsque vous saurez que madame la duchesse de Beaupertuis est la fille de M. le prince de Morsenne, mon protecteur, l’homme excellent à qui je dois ma carrière inespérée.
LE PRINCE ROYAL (avec émotion).

Ah ! maintenant je regrette ma curiosité.
LE PRINCE DE LOWESTEIN.

Et moi, monseigneur, je regrette aussi vivement d’avoir fait naître cette curiosité.
MADAME DUCORMIER (à son mari).

Venez, mon ami. Son Altesse Royale voudra bien vous excuser de ne pas assister à une lecture qui sous tant de rapports vous serait si pénible.
LE PRINCE ROYAL.

Je vous en conjure, madame, emmenez ce cher comte. Il doit cruellement souffrir : je connais son cœur.
DUCORMIER (avec effort).

Monseigneur, j’aurai maintenant le courage d’entendre la suite de ce procès.
LE PRINCE ROYAL.

Mon cher comte, y pensez-vous ? c’est de la dernière imprudence, c’est vous exposer sans raison aux émotions les plus poignantes.
DUCORMIER.

Hélas ! je m’y attends, monseigneur. Mais maintenant que je sais qu’il s’agit de la fille de mon bienfaiteur, j’ai hâte plus que personne ici de connaître tous les détails de cet événement pour moi si horrible, si inattendu.
LE PRINCE ROYAL (serrant cordialement la main de Ducormier.)

Je conçois votre désir, il est courageux, Mais vous allez subir là, mon pauvre comte, une cruelle épreuve. (S’adressant à son aide de camp.) Continuez, je vous prie, colonel Butler.

(Anatole tombe accablé sur un siège placé près de lui, cache son visage entre ses deux mains, et la lecture recommence ainsi au milieu de la vive émotion causée par cet incident.)

« À dix heures on voit se garnir les bancs réservés à la famille de la partie civile. M. le duc de Beaupertuis, mari de la victime, entre le premier ; à côté de lui se placent madame la princesse de Morsenne, dont il est le gendre, et madame la marquise de Baudricourt, M. le duc et madame la duchesse de Morainval, M. le marquis de Vatpré, M. le maréchal prince de Lugano, tous parents de M. le duc et de madame la duchesse de Beaupertuis.

« Un petit incident cause quelque tumulte bientôt apaisé. Un monsieur d’une tournure juvénile, quoique d’un certain âge, avait donné le bras à madame la princesse de Morsenne, mère de la victime, et se disposait à entrer aussi dans l’enceinte réservée aux parents, lorsque l’huissier lui demande son nom.

« Nous entendons ce monsieur répondre :

« — Je m’appelle le chevalier de Saint-Merry.

« — Pardon, monsieur, — dit l’huissier en consultant sa liste, mais je ne vois pas, votre nom inscrit comme parent.

« — Si je ne suis pas parent, — répond avec hauteur et impatience M. de Saint-Merry en voulant forcer le passage, — je suis ami intime de la famille de Beaupertuis.

« — Vous ne pouvez entrer, monsieur, dans cette enceinte, — reprend l’huissier, — et je vous prie de vous retirer.

« — Monsieur m’accompagne, dit alors à haute voix madame la princesse de Morsenne à l’huissier ; puis, faisant signe à ce monsieur, elle lui dit : — Venez, venez, chevalier.

« Madame la princesse, qui paraît ignorer les usages du tribunal, va prendre le bras de M. le chevalier et le fait asseoir auprès d’elle ; l’audiencier n’ose sans doute pas s’opposer à cette infraction, soit par déférence au désir de la grande dame, soit par respect pour sa douleur (madame la princesse est la mère de la victime), et la légère rumeur causée par cet incident s’apaise bientôt.

« Au centre de l’enceinte réservée aux parents de la victime, on voit un grand fauteuil vide destiné à la recevoir, si son état, que l’on dit désespéré, permet qu’on la transporte à l’audience.

« Les avocats de la partie civile, deux princes du barreau, Me Rousseau et Me Cornuel, se sont fait assister dans cette cause importante par deux jeunes confrères : Me Rousseau est assisté par Me Dubreuil ; Me Cornuel par Me Justin.

« Les défenseurs de la principale accusée et de sa complice, M. Dumont et M. Louville (le premier a été nommé d’office par M. le président), sont aux bancs de la défense.

« À dix heures la cour entre en séance et occupe ses sièges. MM. les jurés sont ensuite introduits et prennent leur place habituelle.

« M. le président. — Je recommande le plus profond silence ; faites entrer les accusées.

« Un mouvement universel de curiosité éclate dans l’auditoire. C’est avec la plus grande peine que les deux accusées, conduites par des gardes municipaux, peuvent arriver jusqu’au banc des criminels.

« De toutes parts on entend s’écrier : — Assis ! en place ! — Plusieurs dames placées sur les dernières banquettes sont montées sur leurs sièges pour tâcher d’apercevoir les prévenues.

« Cette attente est en partie trompée, grâce au voile qui couvre presque complètement la figure des deux accusées ; elles tiennent leur tête baissée, le bas de leur visage est caché dans leur mouchoir.

« La principale accusée est coiffée d’une capote de crêpe blanc assez fraîche ; elle porte une robe de soie couleur raisin de Corinthe et un châle bleu à palmettes ; sa complice porte des vêtements de deuil qui attestent de longs services.

« M. Merville, substitut de M. le procureur général. — Attendu la longueur présumée des débats, nous requérons l’adjonction de deux jurés suppléants et d’un magistrat assesseur.

« M. le président (aux avocats). — La défense s’y oppose-t-elle ?

« Me Dumont. — Non, monsieur le président.

« M. le président. — La cour fait droit aux réquisitions du ministère public. Première accusée, levez-vous.

« L’accusée se lève brusquement.

« M. le président. — Quels sont vos noms et prénoms ?

« L’accusée (d’une voix brève) — Joséphine Maria Clermont, femme Fauveau.

« M. le président. — Votre âge ?

« L’accusée. — Vingt-cinq ans et deux mois.

« M. le président. — Le lieu, de votre naissance ?

« L’accusée. — Paris.

« M. le président. — Votre profession ?

« L’accusée. — J’étais marchande de gants et de parfumerie.

« M. le président. — Où demeuriez-vous lors de votre arrestation ?

« L’accusée. — À l’hôtel de Morsenne.

« M. le président. — Asseyez-vous.

« L’accusée Maria Fauveau, dont nous n’avons pu jusqu’alors distinguer complètement les traits, a répondu à toutes les précédentes questions d’une voix brève, saccadée. Plusieurs fois elle a souri d’un air sardonique, ce qui a paru causer une fâcheuse impression dans l’auditoire et surtout sur les bancs de la partie civile, où se trouvent M. le duc de Beaupertuis, sa belle-mère et sa famille.

« Madame la princesse de Morsenne, mère de la victime, a porté son mouchoir à ses yeux durant l’interrogatoire de l’accusée. Tandis que M. le duc de Beaupertuis détournait les yeux avec horreur, un de ses parents semble lui adresser des consolations.

« M. le président. — Seconde accusée, levez-vous.

« Cette accusée paraît si faible, si tremblante, qu’elle est obligée de s’appuyer sur le bras d’un garde municipal pour se lever de son banc ; elle porte son mouchoir à ses yeux et l’on entend ses sanglots étouffés.

« M. le président. — Quels sont vos nom et prénoms ?

« L’accusée répond d’une voix si faible que sa réponse ne parvient pas jusqu’au tribunal.


« M. le président à l’accusée. — Tâchez de parler plus intelligiblement. Quels sont vos nom et prénoms ?

« L’accusée (avec effort). Eulalie-Clémence Duval.

« M. le président. — Votre âge ?

« L’accusée. — Vingt et un ans.

« M. le président. — Le lieu de votre naissance ?

« L’accusée (d’une voix de plus en plus altérée). — La ville de Metz.

« M. le président. — Votre profession ?

« L’accusée, dont l’émotion est à son comble, ne peut supporter plus longtemps cet interrogatoire elle retombe sur son banc, dans un tel état de faiblesse, que son avocat est obligé de lui faire respirer des sels dont il s’est probablement muni d’avance.

« L’audience reste suspendue pendant quelques instants ; la principale accusée semble prendre un vif intérêt à la position de sa complice, et lui prodigue ses soins avec effusion.

« Pendant la durée de cet incident, les deux accusées ne peuvent s’entourer des mêmes précautions qui, jusqu’alors, avaient en partie dérobé leurs traits à la curiosité publique, et l’on peut alors parfaitement les distinguer.

« La première des prévenues, Maria Fauveau, quoique sa figure soit très pâle et très fatiguée, est l’une des plus jolies femmes que l’on puisse rencontrer. De superbe cheveux noirs, disposés en bandeaux, encadrent son front et font ressortir l’éblouissante blancheur de son teint ; l’on peut remarquer que sa taille est aussi svelte qu’élégante car son châle tombe de ses épaules dans l’empressement qu’elle met à secourir sa complice ; malheureusement le charmant visage de Maria Eauveau, est pour ainsi dire déparé par le regard de ses grands yeux noirs qui semble parfois égaré ; de plus, une sorte de contraction nerveuse des lèvres donne à la bouche de l’accusée une expression sardonique et méchante, alors même qu’elle prodigue ses soins à sa complice.

« Celle-ci, la fille Clémence Duval, malgré l’excessive maigreur de ses traits, a conservé les traces d’une rare beauté ; aussi, en voyant ses grands yeux d’un bleu d’azur, ses longs cheveux blonds et le caractère presque angélique de cette physionomie douce et souffrante, il est pénible de se souvenir de faits irrécusables, d’accablantes présomptions qui ne permettent pas de douter que la belle Clémence Duval ne soit coupable d’un crime odieux et probablement complice du monstrueux forfait pour lequel la femme Maria Fauveau est amenée devant la cour d’assises.

« Au bout de quelques instants, grâce aux soins dont elle est entourée, la fille Clémence Duval se trouve en état de répondre aux questions de M. le président.

« Le calme se rétablit et l’interrogatoire continue.

« M. le président à l’accusée. — Je vous ai demandé quelle était votre profession lors que vous avez été arrêtée.

« L’accusée. — Je tâchais-de vivre de mon travail.

« M le président à l’accusée. — Où demeuriez-vous lors de votre arrestation ?

« L’accusée. — Rue de la Bienfaisance, no 3 ; j’occupais là un cabinet garni.

« M. le président à l’accusée. — Asseyez-vous.

« (La fille Clémence Duval retombe sur son banc et cache sa figure dans son mouchoir.)

« M. le président. — Je n’ai pas besoin de rappeler aux conseils des accusées qu’ils ne peuvent rien dire contre leur conscience ou contre le respect du aux lois, et qu’ils doivent s’exprimer avec décence et modération.

« Les deux défenseurs s’inclinent respectueusement.


« M. le président se lève et se découvre ; la cour l’imite, ainsi que messieurs les jurés, à qui M. le président lit la formule suivante :

« Messieurs, vous jurez et promettez devant Dieu et devant les hommes d’examiner avec l’attention la plus scrupuleuse les charges qui sont portées contre la femme Maria Fauveau et contre la fille Clémence Duval ; de ne trahir ni les intérêts des accusées ni ceux de la société qui les accuse ; de ne communiquer avec personne jusqu’après votre déclaration, de n’écouter ni la haine, ni la méchanceté, ni la crainte, ni l’affection ; de vous décider d’après les charges et les moyens de défense, suivant votre conscience et votre intime conviction, avec l’impartialité et la fermeté qui conviennent à un homme probe et libre.

« Après cette allocution, faite d’un ton imposant et solennel par M. le président, on procède à l’appel nominal de MM. les jurés : tour à tour ils étendent la main et prêtent serment en disant : Je le jure.

« M. le président aux accusées. Soyez attentives à l’acte d’accusation, dont le greffier va donner lecture à la cour.

« (Mouvement prolongé dans toute la salle.)

« M. le président. — Je recommande au public le plus grand silence ; j’avertis en outre, que tout signes soit d’approbation, soit d’improbation, est expressément défendu ; je serais obligé de faire sortir les personnes qui troubleraient l’ordre. (Un profond silence s’établit.)

« M. le greffier lit l’arrêt de renvoi suivant.

« Le procureur général près la cour royale de Paris expose que, par arrêt du 8 juillet dernier, la cour a ordonné la mise en accusation et le renvoi devant la cour d’assises de la Seine pour y être jugées conformément à la loi, de :

« 1° Joséphine-Maria Clermont, femme Fauveau, âgée de vingt-cinq ans et deux mois, née à Paris, et ayant exercé la profession de marchande de gants et de parfumerie.

« 2° Eulalie-Clémence Duval, célibataire, âgée de vingt-et-un ans, née à Metz, sans profession, et domiciliée rue de la Bienfaisance, no 3.

« Déclare le procureur général que de l’instruction résultent les faits suivants contenus dans l’acte d’accusation. »

IV

Le colonel Butler poursuivit ainsi la lecture de l’Observateur des tribunaux :

« M. le président. Au moment où l’on va donner connaissance au public de l’acte d’accusation, je recommande de nouveau le plus profond silence.

« L’attention redouble.

« Le greffier commence en ces termes l’acte d’accusation :

« Vers la fin du mois d’avril de cette année madame la duchesse de Beaupertuis eut besoin d’une femme de chambre pour remplacer la fille Désirée Buisson, qui la servait depuis longues années et qui demandait à retourner dans son pays natal. Madame la duchesse avait tant de confiance ; dans la fille Désirée Buisson, que sur sa pressante recommandation elle voulut bien prendre à son service Maria Fauveau, sœur de lait de Désirée Buisson. La femme Fauveau, après avoir tenu pendant plusieurs années un commerce de ganterie et de parfumerie, était, par suite des mauvaises affaires de son mari, frappé postérieurement d’aliénation mentale, tombée dans un état voisin de l’indigence ; elle n’avait jamais été femme de chambre, mais sa sœur de lait répondait de sa moralité, de sa probité, de son intelligence, et surtout de son zèle à remplir des fonctions qui la sauvaient de la misère, elle et sa fille, âgée de six ans. Madame de Beaupertuis, cédant à la fois à la compassion et au désir d’être agréable à son ancienne femme de chambre, dont elle n’avait d’ailleurs qu’à se louer, accepta les services de Maria Fauveau. Madame la duchesse fut d’abord si satisfaite de l’intelligence, de la douceur et de l’activité de sa nouvelle femme de chambre, qu’au bout d’un mois de service les gages de celle-ci furent doublés, et qu’elle reçut même quelques cadeaux de sa généreuse maîtresse.

« Trois mois après l’entrée de Maria Fauveau à l’hôtel de Morsenne, madame la duchesse de Beaupertuis, qui avait jusqu’alors joui d’une excellente santé, tomba peu à peu, et sans cause connue dans une sorte de langueur qui se changea bientôt en un état maladif de plus en plus alarmant. Les premiers médecins de la Faculté de Paris furent appelés auprès de madame la duchesse, et, malgré l’éminence de leur savoir, ils ne purent d’abord assigner une cause certaine à cette maladie étrange, dont les symptômes les plus frappants étaient ceux-ci (consignés dans l’instruction d’après le rapport de ces célèbres praticiens) :

« Abattement profond, pouls presque nul, défaillances fréquentes, dégoût de tous les aliments, sensibilité nerveuse excessive, besoin absolu de silence et d’obscurité, sensation de froid aux extrémités, somnolence presque continuelle, souvent troublée par des rêves bizarres, du reste aucune impression de douleur ; le visage est d’une blancheur mate comme celle de la cire ; les yeux, brillant d’un éclat fiévreux, semblent retirés au fond des orbites ; la maigreur s’augmente de jour en jour, la soif est inextinguible ; quant au moral, toutes les fois que la malade sort de son état de torpeur habituel, l’esprit est parfaitement libre, la pensée nette, l’expression juste et précise.

« Six semaines se passèrent ainsi. Malgré les soins des médecins l’état de madame la duchesse, loin de s’améliorer, s’aggravait, et la confiance qu’elle ressentait pour Maria Fauveau semblait s’accroître en raison des soins qu’elle en recevait ; madame la duchesse ne voulant, pour ainsi dire, rien accepter que de la main de sa femme de chambre, dont le zèle et l’attachement paraissaient grandir chaque jour.

« Madame la princesse de Morsenne, mère de madame la duchesse, ainsi que son mari M. le duc de Beaupertuis, étaient seuls admis auprès de la malade. M. le duc, qui la veillait quelquefois avec un religieux dévoûment, l’entourant des prévenances les plus tendres, se voyait presque obligé d’imposer ses soins à madame la duchesse, et de résister à ses prières, car elle craignait de voir la santé de M. le duc s’altérer à force de veilles.

« Cette maladie étrange, inexplicable, allait s’empirant, et causait des alarmes croissantes à cette illustre maison, jusqu’alors habituée aux joies pures et saintes que l’on ne trouve que dans la pratique des vertus familiales.

« Une nuit, M. le duc veillait avec son zèle accoutumé au chevet de madame la duchesse ; celle-ci était assoupie ; Maria Fauveau avait passé toute la huit précédente auprès de sa maîtresse, et succombant sans doute à la fatigue, elle s’était endormie profondément sur une chaise ; son sommeil semblait agité, quelques paroles sans suite s’échappaient de ses lèvres. M. le duc, absorbé par les douloureuses pensées que lui inspirait l’état de sa femme, ne prêta d’abord aucune attention aux exclamations incohérentes de Maria Fauveau, mais bientôt M. le duc l’entendit prononcer ces paroles d’une voix entrecoupée avec une agitation croissante.

« — L’échafaud c’est mon sort. J’y monterai.

« (À ces mots, la lecture de l’acte d’accusation est interrompue par un mouvement prolongé.)

« M. le président. — Je rappelle le public au silence.

« Le greffier continue en ces termes :

« M. le duc, stupéfait, presque épouvanté de ces paroles échappées à Maria Fauveau pendant son sommeil, écoute avec une nouvelle anxiété, et bientôt les mots suivants sortent de la poitrine oppressée de l’accusée :

« — Ma vengeance… la duchesse… ma vengeance… Moi, chez elle !… » (Nouveau mouvement mêlé de murmures d’indignation dans l’auditoire. — L’accusée jette un regard impassible autour d’elle, hausse les épaules, et le sourire sardonique qui lui est habituel contracte ses levres plus visiblement encore. — L’espèce de défi jeté par Maria Fauveau à l’indignation de l’auditoire excite de violents murmures ; mais à la voix de M. le président, le calme se rétablit, et le greffier continue en ces termes) :

« À ces effrayantes paroles échappées à Maria Fauveau : « L’échafaud, c’est mon sort… J’y monterai. » Puis : Ma vengeance… Moi, chez elle !… M. le duc de Beaupertuis est d’abord frappé de stupeur ; il écoute encore, mais les autres paroles de Maria Fauveau deviennent tout à fait inintelligibles. Soudain un soupçon horrible traverse l’esprit de M. le duc ; il songe à l’inexplicable maladie de madame la duchesse ; le souvenir d’un récent et trop fameux procès d’empoisonnement lui revient providentiellement à la pensée. Alors, guidé bien plus par l’instinct que par la réflexion, il se lève doucement, profite du profond sommeil où est plongée Maria Fauveau, prend une lumière et se rend dans un grand cabinet attenant à l’appartement de madame la duchesse, et qui servait de chambre à coucher à Maria Fauveau. Là, M. le duc se livre à de minutieuses recherches, et trouve enfin, caché au fond d’une commode, derrière des mouchoirs, un flacon de cristal oblong à demi rempli d’une poudre blanche, qui a été reconnue plus tard pour être un des poisons les plus subtils et les plus dangereux qui existent, l’acétate de morphine.

Explosion de murmures d’indignation et d’horreur dans l’auditoire ; l’accusée se lève brusquement sur son banc, fait un geste de dénégation énergique, et semble s’apprêter à parler.)

« M. le président (sévèrement). — Accusée, asseyez-vous ; vous devez entendre en silence l’acte d’accusation.

« Maria Fauveau jette un éclat de rire sardonique, se rasseoit, et parle à voix basse à sa complice, qui semble anéantie. — Une nouvelle et plus violente explosion de murmures accueille l’audacieux éclat de rire de Maria Fàuveau, et l’audience est un moment suspendue par suite de cet-incident.) »

« Le calme s’étant enfin rétabli dans l’auditoire, grâce aux pressantes invitations de M. le président, le greffier continue ainsi l’acte d’accusation.

« À la découverte de ce poison trouvé chez la femme de chambre de madame la duchesse, M. de Beaupertuis, saisi d’horreur, ne sait d’abord que résoudre, mais bientôt, reprenant son sang-froid, il replace le flacon où il l’a trouvé, court en hâte chez son valet de chambre, qui loge heureusement près de là, et envoie à l’instant ce serviteur chercher M. le commissaire de police. M. de Beaupertuis retourne alors près de madame la duchesse, toujours plongée dans son assoupissement, pendant que Maria Fauveau dort encore d’un profond sommeil. Les premiers regards de M. le duc se jettent sur une théière de porcelaine placée dans un bain-marie, et remplie de breuvage peut-être empoisonné, car il a été préparé d’avance par Maria Fauveau et placé par elle sur un guéridon auprès duquel elle s’est endormie.

« M. le duc hésite. Convaincra-t-il à l’instant Maria Fauveau de son crime exécrable, ou attendra-t-il l’arrivée du magistrat ? Il se décide à ce dernier parti. Bientôt Maria Fauveau s’éveille en sursaut, s’excuse auprès de M. le duc d’avoir cédé au sommeil et ainsi manqué l’heure à laquelle elle doit présenter à madame la duchesse la potion accoutumée. Maria Fauveau se dispose à offrir ce breuvage à sa maîtresse toujours assoupie.

« — Attendez un moment, lui dit M. le duc en parvenant à dissimuler l’horreur qu’il éprouve. — Presque aussitôt le valet de chambre selon les ordres qu’il a reçus de son maître, frappe, entr’ouvre la porte, et dit à M. le duc que la personne qu’il a demandée est là. Madame la duchesse se trouvait toujours plongée dans un profond assoupissement. M. le duc fait entrer M. le commissaire de police et lui dit, afin de ne pas éveiller les soupçons de Maria Fauveau :

« — Monsieur le docteur, ma femme est assoupie, mais j’aurais quelques conseils à vous demander. Puis s’adressant à Maria Fauveau, M. le duc ajouta : — C’est vous qui avez préparé cette potion dans la théière ?

« — Oui, monsieur,

« — Combien de fois en avez-vous donné cette nuit à madame la duchesse ?

« — Trois fois, monsieur.

« — Vous-même, vous seule ?

« — Oui, monsieur, puisque madame la duchesse préfère que ce soit moi qui la serve.

« — Monsieur le docteur, — ajouta M. le duc, — ayez la bonté de prendre cette théière et de m’accompagner ; venez aussi, madame Fauveau.

« Lorsque M. le duc, le magistrat et Maria Fauveau furent entrés dans la chambre qu’elle occupait, M. le duc, cédant enfin à une horreur si longtemps et si péniblement contenue…

« (Les sanglots étouffés de M. le duc de Beaupertuis interrompent à cet endroit le greffier et causent une douloureuse impression dans l’auditoire. M. le duc cache dans son mouchoir sa figure baignée de larmes. Madame la princesse de Morsenne et les autres membres de sa famille s’empressent autour de M. de Beaupertuis, dont l’émotion est si vive qu’il est obligé de quitter momentanément l’audience, appuyé sur le bras de ses deux parents. Le calme se rétablit, et le greffier poursuit ainsi sa lecture de l’acte d’accusation) :

« M. le duc de Beaupertuis cédant enfin à une horreur si longtemps et si péniblement contenue, fit à voix basse part de ses soupçons au magistrat, et le pria de conserver la théière remplie de breuvage comme pièce de conviction, et de procéder à l’instant à des recherches dans la chambre de Maria Fauveau.

« Deux agents de sûreté amenés par M. le commissaire furent introduits par l’escalier de service dans la chambre de Maria Fauveau, afin de la contenir au besoin, et en sa présence les perquisitions, commencèrent. Le flacon de poison fut trouvé à la place indiquée par M. le duc, et lorsqu’on demanda à Maria Fauveau, qui feignait la plus grande surprise, comment ce flacon se trouvait en sa possession, elle commença par prétendre qu’elle l’ignorait, et comme on lui demandait qui avait pu, sinon elle, placer ce flacon dans sa commode, elle a répondu d’abord qu’elle affirmait ne pas avoir placé là ce flacon, qui fut, ainsi que la théière remplie de breuvage, immédiatement placé sous les scellés par le magistrat. Les perquisitions continuèrent, et ont amené la découverte :

« 1o D’un portrait d’enfant que Maria Fauveau a dit être le portrait de sa fille.

« 2o D’un médaillon renfermant des cheveux noirs et blonds, que Maria Fauveau nous a dit appartenir à sa fille et à son mari.

« 3o De plusieurs lettres ne paraissant pas avoir de rapport avec l’accusation.

« 4o D’un billet d’une extrême gravité, en cela qu’il semble établir une flagrante complicité dans la perpétration du crime dont Maria est accusée. Ce billet, à elle adressé par la poste, ainsi que le démontre le timbre, est ainsi conçu :

« Quel étrange et triste hasard vous a introduite ainsi dans la maison de ceux qui ont causé tous vos malheurs ! Je n’ai pas votre force d’âme, vos projets m’effraient pour vous ; mais comptez toujours sur ma discrétion, car cette vengeance est de celles que je comprends.
« C. D.

« Si vous avez à m’écrire, conservez mon adresse : je demeure rue de la Bienfaisance, n. 3. »

« Interrogée sur la signification de ce billet qui venait donner une force accablante à l’accusation, Maria Fauveau, qui, depuis l’arrivée du magistrat, semblait plongée dans une sorte de stupeur, Maria Fauveau a répondu qu’elle ne pouvait s’expliquer sur le sens de ce billet, qu’elle ne comprenait pas pourquoi on la questionnait ainsi, et qu’elle demandait à retourner à l’instant auprès de madame la duchesse pour continuer son service.

« Poussé à bout par une si horrible dissimulation, M. le duc de Beaupertuis, ne pouvant retenir son courroux et ses larmes, s’écria :

« — Malheureuse ! retourner auprès de ma femme pour achever de l’empoisonner, n’est-ce pas ?

« Puis il sortit de la chambre en invitant le magistrat à faire son devoir.

« La perquisition étant terminée, M. le commissaire dut signifier à Maria Fauveau qu’il l’arrêtait au nom de la loi et qu’elle eût à le suivre. Celle-ci, qui, malgré la terrible accusation portée, contre elle par M. le duc, feignait alors de ne pas comprendre sa position, demanda insolemment de quel droit on l’arrêtait, et où on voulait la conduire. Le magistrat, révolté de tant d’audace, répondit :

« — On va vous conduire où l’on conduit les empoisonneuses.

« À ces mots, Maria Fauveau resta pétrifiée, puis elle s’écria en feignant les égarements d’esprit passagers qu’elle devait plus tard simuler encore :

« — Les empoisonneuses, on les mène à l’échafaud, n’est-ce pas ?

« — Oui, répondit le magistrat, — Quand leur crime est avéré.

« Maria Fauveau partit d’un éclat de rire sardonique, et reprit :

« — C’est cela… l’échafaud… c’était mon sort.

« (Profonde sensation dans l’auditoire.)

« À ce moment l’accusée tomba dans une si violente attaque de nerfs que les deux agents furent obligés de la transporter dans le fiacre qui la conduisit au dépôt de la Préfecture de police, où elle fut écrouée.

« M. le commissaire, ayant apposé les scellés sur les deux portes ; de la chambre que Maria Fauveau occupait à l’hôtel de Morsenne, se rendit aussitôt avec d’autres agents rue de la Bienfaisance, numéro 3, afin de tâcher d’y découvrir l’auteur du billet précité seulement signé des initiales C. D.

« Il était environ quatre heures du matin, lorsque le magistrat se présenta rue de la Bienfaisance, numéro 3 ; cette maison était un garni de la plus sinistre apparence. M. le commissaire s’étant fait connaître, somma l’hôtesse de ce garni d’exhiber son registre de location. L’examen de ce registre fit connaître que deux locataires de la maison portaient des noms commençant par la lettre D., l’un nommé Dermont, se disant employé, momentanément sans place ; l’autre, nommée la femme Duval, qui nourrissait un tout petit enfant, et qui, selon le rapport de l’hôtesse, était réduite à une telle misère que, faute d’une nourriture suffisante, son lait était tari depuis quelque, temps, et que le lendemain même elle devait être expulsée du cabinet qu’elle occupait, l’hôtesse ne pouvant obtenir le prix de deux mois de location qui lui étaient dus.

« (Pénible sensation dans l’auditoire. Tous les regards se portent avec intérêt sur la seconde accusée, qui tâche avec son mouchoir de dérober ses traits à la curiosité publique.)

« Le greffier poursuit ainsi :

« Interrogée sur la question de savoir si lesdits locataires se trouvaient à ce moment dans la maison, dont les agents gardaient d’ailleurs les issues, l’hôtesse du garni a répondu que le nommé Dermont n’était pas rentré de cette nuit-là, et que la femme Duval était sortie un moment la veille, dans la soirée, afin d’obtenir par charité, d’une fruitière demeurant dans la maison, un peu de lait et de combustible pour réchauffer et substanter son enfant, qui se mourait de froid et de faim ; la fruitière ayant fait cette charité à la femme Duval, celle-ci était remontée chez elle, et depuis n’était pas ressortie.

« Interrogée sur les habitudes du nommé Dermont et de la femme Duval, la maîtresse du garni a répondu que le premier rentrait à des heures indues et parfois ivre, mais qu’il payait exactement ses quinzaines. Quant à la femme Duval, qui d’abord sortait chaque jour pour promener son enfant, depuis quelques semaines elle ne sortait plus, ses vêtements étant en haillons et son enfant malade ; du reste, elle ne recevait personne, paraissait d’un caractère doux et tranquille, et avait supplié l’hôtesse du garni de lui procurer quelques ouvrages d’aiguille, n’ayant plus, disait-elle, d’autre ressource pour vivre que son travail. L’hôtesse, du garni, malgré sa bonne volonté n’avait pu, depuis quelque temps, procurer d’ouvrage à la femme Duval, et la voyant, la surveille, près de tomber d’inanition, elle lui avait porté une écuellée de soupe pour elle et son petit enfant.

« Interrogée si la femme Duval avait quelques relations avec une personne demeurant rue de Varennes, à l’hôtel de Morsenne, l’hôtesse du garni a répondu qu’elle l’ignorait.

« Le magistrat ayant demandé à quel étage demeurait la femme Duval, l’hôtesse du garni à répondu qu’elle logeait au cinquième étage, la seconde porte à gauche, dans une espèce de couloir formé par les lambris d’un grenier.

« M. le commissaire, accompagné de ses agents, s’est alors dirigé vers la chambre de la femme Duval…

« (À ce moment, la lecture de l’acte d’accusation est interrompue par un nouvel incident. L’accusée Clémence Duval, pâle, éperdue, tombe à genoux devant son banc, et, à travers des sanglots entrecoupés, elle s’écrie en joignant les mains et s’adressant au tribunal) :

« — Grâce ! grâce ! pour tant de honte ! Oh ! pour le nom de mon père, ne lisez pas, n’achevez pas !

« (Il est impossible de rendre l’impression causée par l’accent déchirant et par l’attitude suppliante de la seconde accusée, dont, les traits bouleversés peignent le désespoir et la honte. C’est à grand’peine que son défenseur lui fait comprendre que l’acte d’accusation doit être lu en entier. Maria Fauveau s’efforce aussi de calmer la prévenue, qui, par un brusque mouvement, cachant alors sa figure dans le sein de sa complice comme pour y trouver un abri contre les regards de l’auditoire, murmure d’une voix défaillante : Oh ! laissez-moi là, par pitié, laissez-moi là ! qu’on ne me voie pas !

« L’émotion est à son comble, plusieurs dames portent leurs mouchoirs à leurs yeux ; l’un des gardes municipaux qui avait momentanément quitté la place qu’il occupait entre les deux accusées, s’apprête à les séparer pour reprendre son poste officiel, mais M. le président lui dit avec un accent de commisération qui trouve de nombreux échos dans l’auditoire) :

« — Laissez-les, laissez-les !

« Ce nouvel incident calmé, M. le président s’adressant à l’auditoire :

« — Si vives que soient les émotions du public, je l’engagea en contenir l’expression et à garder le plus profond silence.

« (M. le président fait ensuite signe au greffier, qui poursuit en ces termes l’acte d’accusation) :

« M. le commissaire étant arrivé à la porte de la femme Duval, y frappa plusieurs fois sans obtenir de réponse ; force lui fut alors d’envoyer chercher un serrurier qui fit sauter la serrure.

« Une forte odeur de charbon s’échappa soudain de ce cabinet, et un horrible spectacle s’offrit aux yeux du magistrat, ainsi témoin d’un nouveau crime.

« La femme Duval, plongée dans un si profond évanouissement que d’abord on la crut morte, était à peine vêtue de quelques haillons et couchée sur un grabat, tenant étroitement serré entre ses bras le cadavre d’un enfant de huit à neuf mois ; un réchaud de charbon à demi-consumé, les morceaux de papier qui garnissaient hermétiquement les fissures de l’étroite fenêtre en tabatière qui donnait du jour au cabinet, ne laissèrent aucun doute sur le double crime qui venait d’être commis ; une mère impie et dénaturée, non contente d’outrager la loi divine en osant attenter à sa propre vie, avait eu la froide barbarie de tuer son enfant ! car faire partager son suicide à cette innocente créature, n’était-ce pas l’assassiner ?

« (Mouvement d’horreur dans l’auditoire ; tous les regards se portent sur Clémence Duval, qui, continuant de tenir sa tête cachée dans le sein de sa complice, étouffe à grand’peine des sanglots convulsifs.)

« Le premier soin du magistrat, lorsqu’il eut reconnu que la femme Duval respirait encore, — continue le greffier, — fut d’envoyer à l’instant chercher un médecin, afin de s’assurer s’il ne restait aucun espoir de la sauver ; le malheureux enfant avait cessé de vivre ; mais grâce aux soins du médecin, la femme Duval revint peu à peu à la vie, pendant que M. le commissaire procédait à une perquisition dans le cabinet.

« Cette perquisition n’amena d’autre résultat que la découverte de plusieurs paquets de lettres sans signature, dont on parlera ci-après et de constater l’état de dénuement absolu où se trouvait la femme Duval, que nous appellerons désormais la fille Duval, car il demeura bientôt acquis à l’instruction, par plusieurs dépositions et par la lecture des lettres saisies à son domicile, que l’accusée n’était pas mariée, et que le malheureux enfant à qui elle avait ôté la vie était le fruit d’une liaison honteuse avec l’auteur des lettres mentionnées plus haut, conduite d’autant plus déplorables de la part de l’accusée qu’elle avait été élevée au sein d’une famille des plus recommandables : son père, M. le colonel d’artillerie Duval, s’est fait l’un des noms les plus glorieux de notre brave, armée d’Afrique. (Mouvement prolongé.) On l’avait cru mort après un héroïque combat ; il n’était que prisonnier d’une tribu nomade qui le traînait à sa suite. On négociait son échange il y a près de quinze mois, lorsque les pourparlers furent rompus en suite d’une reprise d’hostilité des Kabyles, et l’on ne sait à cette heure quel est le sort du colonel Duval.

« M. le magistrat, dans sa perquisition, chez la fille Duval, trouva une lettre cachetée et placée sur une table ; cette lettre était adressée à madame Fauveau, hôtel de Morsenne, rue de Varennes, et portait ces mots sur l’enveloppe : À envoyer tout de suite.

« Il ne restait ainsi nul doute sur l’identité de la fille Clémence Duval avec l’auteur du billet signé C. D. trouvé chez la femme Fauveau. L’on acquérait ainsi une nouvelle preuve des rapports qui existaient entre les deux accusées.

« La lettre de la fille Duval était ainsi conçue :

« Adieu ! vous qui m’avez porté quelque intérêt dans notre communauté de malheur !

« Je meurs vaincue par la misère par le manque de travail, par la honte de mendier, et par la vue des atroces souffrances de ma pauvre petite fille !

« Depuis plus d’un mois je vis sans feu ni lumière ; ces longues heures d’angoisses passées dans les ténèbres et dans l’insomnie sont horribles ; depuis deux jours, ni mon enfant ni moi, nous n’avons mangé ; il y a longtemps que le chagrin et les plus dures privations ont tari mon sein, il y a longtemps aussi que j’ai engagé au Mont-de-Piété ma dernière robe et ma dernière chemise ; je ne puis supporter davantage la honte et le remords de lasser la charité de mes voisines, presque aussi misérables que moi, mais qui ont ce que je n’ai pas, l’habitude de la détresse.

« Ce soir, pour me procurer du charbon sans éveiller les soupçons, j’ai dit à une marchande de la maison, — je ne mentais pas hélas ! — que mon enfant mourait de faim et de froid, et qu’elle le sauverait en me donnant un peu de charbon et de lait. J’ai obtenu ainsi ce qu’il me fallait.

« Je suis rentrée, à la nuit tombante. Ma pauvre petite fille, dont j’avais jusqu’alors trompé la faim en approchant de ses lèvres avides et desséchées un chiffon imbibé d’eau, a bu le lait avec avidité. Les gémissements douloureux que lui arrachait le besoin ont un moment cessé, elle m’a souri en me tendant ses petits bras maigres et tremblants de froid, que j’avais tant de fois en vain essayé de réchauffer de mon haleine.

« En voyant ma petite fille me sourire et se reprendre un peu à la vie, j’ai hésité à la faire mourir avec moi. Toute livide et épuisée qu’elle était, elle me paraissait encore si belle ! Mais je me suis dit : Elle doit être belle, pauvre et abandonnée, il vaut mieux qu’elle meure sur le sein de sa mère que de mourir un jour, comme moi, de misère, de honte et de chagrin ! Orpheline et pauvre, son sort serait aussi affreux que le mien ! Et pourtant, moi j’avais un père et une mère adorés. Mon éducation avait été brillante ; j’avais toujours vécu, sinon dans le luxe, du moins dans l’aisance ; mon cœur était bon, mon âme pure. Vous le savez, Maria, mon seul crime a été de croire à la sainteté d’un serment juré au chevet de ma mère mourante, lorsque sa main déjà glacée mettait dans la mienne la main de celui que j’ai tant aimé… Mon seul crime a été de croire que dès lors je lui appartenais devant Dieu et devant les hommes ; ma confiance dans son honneur m’a perdue. Que le ciel lui pardonne !

« Et je laisserais exposée aux mêmes malheurs que les miens ma petite fille orpheline, pauvre, sans appui, livrée à la charité publique ou privée ! Non, non, nous quitterons toutes deux ce monde qu’elle ne connaît, pauvre chère petite créature, que par les souffrances qu’elle a endurées depuis sa naissance. Non non, ce monde ne fera pas d’elle une nouvelle victime. Je ne le veux pas, je ne le veux pas ! elle n’a déjà été que trop malheureuse !

« La nuit vient, j’y vois à peine assez pour terminer cette lettre… Vous avez aussi une fille que vous adorez, Maria ; vous avez aussi beaucoup souffert : vous comprendrez ma résolution.

« Une dernière grâce. Je connais votre courage et votre dévouement ; il me serait pénible, de mourir avec cette pensée que mon corps et celui de ma petite fille seront brutalement ensevelis par des mains profanes ; en vous suppliant d’accomplir auprès de nous un triste et dernier devoir, je mourrai moins malheureuse persuadée que vous ne refuserez pas ma prière.

« La nuit vient tout à fait : adieu, une dernière fois adieu ! Cette lettre vous sera portée dès que l’on entrera dans cette chambre.

« Priez pour moi et pour mon enfant !
« Clémence Duval. »

« (La lecture de cette lettre est suivie de nombreuses marques d’attendrissement ; un grand nombre de dames portent leur mouchoir à leurs yeux ; la principale accusée dit tout bas quelques paroles à sa complice, et semble lui faire part de l’impression générale causée par cette lettre ; mais Clémence Duval est plongée dans un tel état d’abattement, qu’elle paraît à peine entendre les paroles de Maria Fauveau.) »

V

« (Le calme ayant succédé dans l’auditoire à la vive agitation causée par la lecture de la lettre de la fille Duval, le greffier achève en ces termes l’acte d’accusation.)

« La lettre écrite par la fille Duval, au moment de son suicide, ne laissait aucun doute sur le crime d’infanticide commis avec préméditation par l’accusée sur la personne de sa fille.

« Lorsque, grâce aux secours du médecin, elle revint à elle, Clémence Duval ne chercha pas d’ailleurs à nier l’attentat qu’elle avait commis, et la voix de la maternité est toujours si puissante, même chez les natures les plus criminelles, que lorsqu’il s’agit de conduire Clémence Duval en prison et de la séparer ainsi du corps de son enfant, une scène déchirante se passa entre le magistrat et l’accusée ; celle-ci, se jetant à genoux, le supplia de lui permettre d’ensevelir elle-même son enfant et de le conduire à l’église, puis au cimetière. M. le commissaire, cédant à un sentiment de pitié, accorda cette triste faveur à Clémence Duval ; malgré son état d’épuisement, elle eut le courage d’accomplir en fondant en larmes la tâche douloureuse qu’elle s’était imposée. (Mouvement prolongé dans l’auditoire.) La proximité de l’établissement des Pompes funèbres (situé rue Miromesnil) permit de hâter l’ensevelissement ; le cercueil de l’enfant fut placé dans un fiacre, où monta Clémence Duval accompagnée de deux agents de sûreté délégués par le magistrat pour la conduire à Saint-Philippe-du-Roule, (église voisine), puis au cimetière Montmartre, et de là faire ensuite écrouer l’accusée au dépôt de la Préfecture de police.

« Après une messe basse dite pour le repos de l’âme de l’enfant, le corps fut conduit au cimetière Montmartre ; au moment où le corps allait disparaître dans la fosse commune Clémence Duval se jeta sur le petit cercueil, le couvrit de larmes et de baisers insensés et il fallut employer la force pour la séparer du cercueil qu’elle étreignait convulsivement entre ses bras ; au sortir du cimetière, la fille Duval fut écrouée au dépôt de la Préfecture de police.

« L’instruction commença. Grâce aux recherches et aux investigations de la justice, l’on parvint à connaître les antécédents des deux accusées.

« Maria Fauveau avait tenu pendant plusieurs années, avec son mari, le nommé Joseph Fauveau, une boutique de ganterie et de parfumerie rue du Bac. Il est de l’impartialité de l’accusation de déclarer que, malgré la beauté de Maria Fauveau, qui lui attirait de nombreux hommages, sa réputation était restée à l’abri de tout soupçon, tant qu’elle a tenu sa boutique de parfumerie. Longtemps les époux Fauveau furent cités dans le quartier comme le modèle des ménages ; cependant, vers le commencement de l’année 1839, Joseph Fauveau, dont la conduite avait été jusqu’alors des plus régulières s’adonna à l’ivrognerie ; ce vice ignoble le fit bientôt tomber dans un état voisin de l’abrutissement. Selon certaines dépositions Joseph Fauveau cherchait dans l’ivresse l’oubli de violents chagrins domestiques ; selon d’autres assertions, il s’était seulement abandonné à une passion tardive pour le vin ; mais bientôt, chez ce malheureux, la perte complète de la raison succédant à l’hébétement de l’ivresse, il fut un jour subitement frappé d’aliénation mentale, et depuis il est enfermé à Bicêtre. La déplorable conduite de Joseph Fauveau avait ruiné son commerce ; la modique dot de sa femme, ainsi que les petites économies des parents de celle-ci, furent presque entièrement employées à la liquidation de ses affaires.

« Tant de chagrins portèrent un coup funeste à la santé du père et de la mère de Maria Fauveau, et elle les perdit successivement tous deux. Très peu de temps après que son mari eut été frappé d’aliénation mentale, la femme Fauveau se trouva donc à peu près sans ressources après la mort de ses parents ; l’instruction la retrouve habitant un petit logement au faubourg Saint-Antoine, près de la pension où elle avait placé sa fille. L’instruction a encore établi, dans son impartialité, que Maria Fauveau, sur la faible somme qui lui restait de l’héritage de ses parents, les dettes de son mari payées, avait acquitté quatre années d’avance de la pension de sa fille, ne se réservant que ce qu’il lui fallait pour vivre dans un état Voisin du denûment. Ce fut à cette époque qu’elle retrouva sa sœur de lait, la fille Désirée Buisson, alors première femme de chambre de madame la duchesse de Beaupertuis. Selon l’accusée, la fille Désirée Buisson lui ayant fait part de son intention de quitter le service, Maria Fauveau, se trouvant sans ressources l’avait suppliée de la recommander à madame la duchesse de Beaupertuis et de la faire agréer par cette dame comme femme de chambre, projet bientôt réalisé. Il a été malheureusement impossible à l’instruction d’établir un débat contradictoire sur ce point si important, à savoir : les vrais motifs pour lesquels la femme Fauveau avait supplié Désirée Buisson de la faire agréer comme femme de Chambre par madame de Beaupertuis. La fille Désirée Buisson, après avoir quitté le service de sa maîtresse pour retourner à Calais, pays natal, n’y avait fait qu’un séjour de peu de temps ; et s’ennuyant bientôt, dit-elle, de son oisiveté, elle était entrée au service d’une riche famille anglaise débarquée à Calais dans un hôtel où était employée la mère de la fille Buisson ; celle-ci suivit ses nouveaux maîtres en Italie, où elle est encore probablement à cette heure. Une commission rogatoire adressée à Calais, et une perquisition opérée chez la mère de la fille Désirée Buisson, n’ont amené aucune découverte.

« Lors des interrogatoires qui ont suivi son arrestation, Maria Fauveau a adopté deux systèmes de défense différents.

« D’abord, ainsi que beaucoup d’accusés, elle a feint une sorte d’égarement d’esprit, afin de cacher la véritable cause de son crime ; ainsi, lors de ses premiers interrogatoires, M. le juge d’instruction n’a pu obtenir de la prévenue d’autre réponse que celle-ci :

« — Puisqu’on a trouvé du poison dans ma commode, je suis une empoisonneuse ; puisque je suis une empoisonneuse, je dois monter sur l’échafaud, et je dois monter sur l’échafaud parce que c’est mon sort, Je ne demande qu’à embrasser ma petite fille avant de mourir.

« Interrogée par M. le juge d’instruction sur ce qu’elle disait que son sort était d’aller à l’échafaud, Maria Fauveau répondait en continuant de feindre une passagère insanité d’esprit :

« — Parce que cela devait m’arriver. — Il a été longtemps impossible de faire sortir Maria Fauveau de ce cercle vicieux, évidemment tracé par elle pour dérouter les investigations de la justice ; en vain M. le juge d’instruction lui disait :

« — Prenez bien garde ! en avouant que votre sort est de monter sur l’échafaud, vous avouez implicitement que vous avez mérité cette terrible expiation. »

« Maria Fauveau, continuant à jouer l’égarement répondait :

« — Je n’avoue rien ; je dis seulement que mon sort est de finir sur l’échafaud.

« Et, comme M. le juge d’instruction la pressait de nouveau de questions, à la fin de l’un de ses premiers interrogatoires, qui n’a pas duré moins de cinq heures, elle s’est écriée :

« — Si je vous disais que j’ai empoisonné la duchesse, vous me laisseriez tranquille, n’est-ce pas ? Eh bien ! oui, je l’ai empoisonnée !

« — Ainsi vous avouez le crime ?

« — Oui.

« — Le flacon de poison, vous l’avez caché dans votre commode ?

« — Oui.

« — Et vous avez mêlé, de ce poison à tous les breuvages que vous donniez à madame la duchesse ?

« — Oui ! oui ! Maintenant vous voilà content, laissez-moi tranquille et faites-moi couper la tête le plus tôt possible ! (Mouvement d’horreur dans l’auditoire.)

« Il a semblé évident aux yeux de l’accusation, que maigre le feint égarement de l’accusée, l’aveu que lui arrachait, sans doute malgré elle, le cri de sa conscience bourrelée, n’en était pas moins accablant. Le lendemain de cet interrogatoire, Maria Fauveau a été atteinte d’une fièvre violente qui l’a retenue près d’un mois au lit. Lors des interrogatoires subséquents, l’accusée a changé de système : elle a opposé une dénégation formelle à ses premiers aveux, prétendant qu’alors elle n’avait pas la tête à elle et qu’elle avait tout avoué pour qu’on la laissât tranquille. Elle a nié avoir donné du poison à sa maîtresse. En vain on lui a représenté les preuves matérielles de son crime : le flacon à demi rempli d’acétate de morphine et trouvé dans sa commode, en vain on lui a lu le procès-verbal des chimistes chargés d’analyser le breuvage que, seule et de son aveu, l’accusée offrait à sa maîtresse (procès-verbal attestant la présence d’une quantité de poison assez considérable trouvée dans la théière), en vain enfin on lui à cité les rapports des médecins de madame de Beaupertuis qui, tout en conservant les plus graves alarmes sur la santé de cette dame, reconnaissent néanmoins (preuve accablante pour l’accusée) qu’il y a eu temps d’arrêt dans la progression du mal depuis l’arrestation de l’accusée.

« Celle-ci persiste donc tantôt à soutenir qu’elle est étrangère à toute tentative d’empoisonnement, tantôt elle feint de tomber dans son premier égarement et dit qu’elle sait bien qu’elle doit être guillotinée, que rien ne peut la sauver, et qu’elle a hâte d’en finir.

« Enfin, interrogée de nouveau sur le sens accablant de ce billet que la fille Clémence Duval lui a écrit :

« Quel étrange et triste hasard vous a introduite ainsi dans la maison de ceux qui ont causé tous vos malheurs ! Je n’ai pas votre force d’âme, vos projets m’effraient ; mais comptez toujours sur ma discrétion, car cette vengeance est de celles que je comprends ; »

L’accusée garde un silence obstiné et répond qu’elle ne peut s’expliquer là-dessus ; enfin, interrogée si elle avait à faire entendre quelques témoins en sa faveur, l’accusée a répondu qu’elle n’en avait qu’un, qui seul peut-être aurait pu la sauver ; mais ce témoin ne se trouvait pas alors à Paris.

« Interrogée sur le nom de ce témoin, l’accusée a nommé M. le docteur Bonaquet, une de nos plus illustres célébrités médicales, qui, en effet, était parti pour un voyage des Pyrénées avec sa femme peu de temps avant le commencement de l’instruction, et qui n’a pu être cité utilement.

« La fille Clémence Duval, interrogée à son tour sur la signification du billet précédent écrit par elle à l’accusée, a d’abord répondu :

« — Ce secret ne m’appartient pas ; si Maria Fauveau donne des explications sur le sens de ce billet, je parlerai ; sinon, je dois me taire.

« Aucune observation, aucune instance n’a pu faire dévier la fille Duval de cette détermination.

« M. le juge d’instruction a cru alors pouvoir lui déclarer que Maria Fauveau était détenue comme prévenue de tentative d’empoisonnement, et que le sens du billet précité, où il était question de l’introduction de Maria Fauveau dans la maison de ceux qui avaient causé ses malheurs, ne s’expliquait que trop par la perpétration d’un crime seulement explicable par l’horrible désir de Maria Fauveau de se venger des malheurs auxquels il était fait allusion dans le billet, crime horrible, auquel l’accusée Clémence Duval ne paraissait pas être étrangère ; qu’elle avait donc le plus grand intérêt à éclairer la justice, car si cette complicité était démontrée, elle pouvait entraîner l’application de la peine capitale, pour les deux accusées.

« Clémence Duval a répondu alors qu’elle ne croyait pas Maria Fauveau coupable d’un pareil crime ; et comme M. le juge d’instruction demandait de nouveau à la fille Duval des explications au sujet des malheurs que Maria Fauveau aurait eu à reprocher à l’illustre famille qui habitait l’hôtel de Morsenne, la fille Duval a déclaré, comme ci-dessus, ne vouloir pas répondre, ajoutant avec amertume qu’elle était lasse de la vie, qu’elle voulait aller rejoindre son enfant, que l’on pouvait faire d’elle ce que l’on voudrait.

« Les antécédents de la fille Clémence Duval sont fâcheux. Moins d’une année après la mort de sa mère, décédée il y a quinze mois, elle a mis au monde l’enfant qu’elle a tué plus tard. Peu de temps avant la naissance de cet enfant, fruit du concubinage, Clémence Duval s’était vue enlever les ressources dont elle vivait et qui consistaient dans le revenu d’une créance hypothécaire ; mais le sieur Beauséjour, notaire, condamné depuis pour détournements frauduleux, avait disposé de la somme au lieu de l’employer au placement que l’on croyait fait par ses soins et dont il avait jusqu’alors payé les intérêts supposés, ayant ainsi trompé la confiance de la mère de Clémence Duval, très inexpérimentée dans les affaires.

« Clémence Duval, privée de ces ressources, vendit peu à peu pour vivre et subvenir aux besoins de son enfant le mobilier dont elle avait hérité de sa mère ; elle quitta la rue Saint-Louis, au Marais, où elle avait jusqu’alors habité, pour aller se loger dans une maison garnie du quartier du Jardin-des-Plantes. Son état de grossesse avancée, et quelques semaines plus tard les soins que réclamait son enfant, furent un obstacle à ce que Clémence Duval cherchât des moyens d’existence dans des leçons de musique ou de dessin, que sa brillante éducation l’eût mise à même de donner : d’ailleurs, la honte de sa position de fille-mère l’eût empêchée d’être introduite dans des familles honorables, où elle ne pouvait être admise qu’après renseignements.

« L’accusée se vit donc réduite à s’occuper de travaux d’aiguille et de tapisserie. Pendant quelque temps, elle fut ainsi préservée d’une misère complète ; mais ces travaux ayant diminué, Clémence Duval tomba bientôt dans une détresse croissante, quitta la maison du quartier du Jardin-des-Plantes, et vint par économie habiter une des plus infimes maisons garnies du faubourg Saint-Honoré, où elle a été arrêtée lors de la tentative de suicide suivie d’infanticide.

« Tels sont les faits résultant de l’instruction. En conséquence, sont accusées :

« 1° Joséphine-Maria Clermont, femme Fauveau, de s’être rendue coupable de tentative d’empoisonnement avec préméditation sur la personne de Diane-Clotilde de Morsenne, duchesse de Beaupertuis, tentative manifestée par un commencement d’exécution, qui a manqué son effet par des circonstances indépendantes de la volonté de son auteur, mais ayant occasionné une maladie qui duré plus de vingt jours.


« 2° La fille Clémence Duval, de s’être rendue complice du crime ci-dessus, et subsidiairement d’avoir donné volontairement la mort à son enfant. »

VI

En outre de cet acte d’accusation, dont l’aide-de-camp du prince royal venait de donner lecture aux personnes réunies dans le salon de la Source de Bade, l’Observateur des Tribunaux contenait, dans le même numéro l’interrogatoire des accusées, leur confrontation avec la partie civile, et les autres faits et incidents dont avait été remplie la première audience, et auxquels nous reviendrons tout à l’heure ; mais le prince royal et la société rassemblée autour de lui, tout en écoutant avec le plus vif intérêt l’acte d’accusation lu par le colonel Butler, avaient impatiemment attendu la fin de ce document judiciaire pour échanger leurs impressions à ce sujet…

Heureusement pour Ducorniier, sa position particulière à l’égard du père de madame de Beaupertuis, M. le prince de Morsenne, son vénérable protecteur, : comme il disait, expliqua son émotion et donna le change sur les divers ressentiments dont il fut visiblement agité durant la lecture précédente. À chaque instant il avait tremblé que son nom fût prononcé par ces trois infortunées perdues par lui ; mais, bien que soulagé de cette terrible appréhension, il éprouvait encore une sorte de superstitieuse épouvante en songeant à l’inconcevable fatalité qui réalisait les sinistres prédictions faites à ces trois malheureuses femmes.

Et puis enfin Ducormier, malgré sa dureté de cœur, n’avait pas écouté sans tressaillements cachés, mais douloureux, le récit de ces lamentables misères dont il était la seule cause. Cette âme, autrefois généreuse, mais depuis si longtemps pervertie par les plus mauvaises passions, connaissait enfin l’âcreté d’un remords ; un moment, ce caractère indomptable se sentit faiblir, mais plus son émotion fut poignante, plus il redoubla d’efforts pour la dissimuler ; il lui fallait jouer au naturel le rôle qu’il devait jouer dans cette circonstance devant les personnes qui l’entouraient, et surtout devant le prince royal, sur l’intérêt duquel il fondait pour l’avenir de si ambitieuses espérances.

À peine le colonel Butler eut-il terminé la lecture de l’acte d’accusation, que les dialogues suivants s’échangèrent entre les personnes présentes dans le salon de la Source.
LE PRINCE, interrompant le colonel.

Colonel, l’acte d’accusation que vous venez de nous lire ne remplit pas toute l’audience, n’est-ce pas ?
LE COLONEL.

Non, Monseigneur ; je ne suis encore qu’à la moitié du numéro de cejournal.
LE PRINCE ROYAL.

Si ces dames le permettent, nous interromprons pendant quelques instants cette lecture, car, en vérité, l’on a besoin, pour ainsi dire, de respirer, après de si vives émotions ; l’on croirait assister à l’audience.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Nous sommes tout-à-fait de votre avis, Monseigneur ; nous allions prier Votre Altesse Royale de suspendre un moment cette lecture.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Moi, je suis encore toute tremblante. Tant d’horreurs ! c’est à n’y pas croire !
LA MARQUISE DE MONLAVILLE.

Pauvre madame de Beaupertuis ! Lorsque j’ai quitté Paris, il y a six mois, je l’ai laissée dans toute la fleur de sa jeunesse et de sa beauté. Votre Altesse Royale ne peut s’imaginer combien madame de Beaupertuis était charmante ! car, hélas ! maintenant il faut dire : était.
LE PRINCE ROYAL à Anatole, avec intérêt.

Allons, vous avez eu du courage, mon cher comte. Si quelque chose peut vous consoler du coup affreux qui frappe la fille de votre vénérable protecteur, c’est de penser que l’infernale créature qui a commis ce crime est sous la main de la justice.
DUCORMIER.

C’est là, Monseigneur, une triste consolation.
MADAME LA COMTESSE DUCORMIER.

Mais, Monseigneur, c’est un monstre que cette femme Fauveau !
LE PRINCE ROYAL, avec horreur.

Une empoisonneuse !… c’est-à-dire ce qu’il y a de plus lâche et de plus féroce au monde !
LA MARQUISE DE MONLAVILLE.

Avoir l’odieuse hypocrisie d’entourer sa maîtresse de soins, afin d’écarter les soupçons ! la faire mourir ainsi à petit feu, sous ses yeux, et assister froidement à son agonie de chaque jour !
LE PRINCE ROYAL.

Non, il n’y a pas de supplice assez cruel pour une atrocité pareille.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Mais quel a pu être le motif de la vengeance de cette horrible femme ? Y concevez-vous quelque chose, Monseigneur ?
LE PRINCE ROYAL.

En effet, là est le mystère, madame la duchesse ; le crime est évident, mais jusqu’à présent la cause est cachée… (À Ducormier.) Si je ne craignais, mon cher comte, d’aviver votre chagrin, je vous demanderais à vous, qui avez vécu dans l’intimité de la famille de Beaupertuis, si rien ne vous met sur la voie du motif de ce crime.
DUCORMIER

Lorsqu’il y a quinze mois j’ai quitté l’hôtel de Morsenne, Monseigneur, rien ne pouvait faire pressentir un pareil malheur ; madame la duchesse de Beaupertuis était aimée et respectée de toutes les personnes qui avaient l’honneur de l’approcher.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN, à Ducormier.

Ainsi, à l’époque dont vous parlez, monsieur le comte, cette abominable femme Fauveau n’avait pas encore paru à l’hôtel de Morsenne ?
DUCORMIER.

Non, pas que je sache, madame le princesse. J’entends aujourd’hui pour la première fois prononcer le nom de cette femme.
L’AMIRAL SIR CHARLES HUMPHREY.

Monseigneur, la culpabilité de l’accusée paraît donc complètement prouvée à Votre Altesse Royale ?
LE PRINCE ROYAL.

Comment ! monsieur l’amiral, est-ce que vous en douteriez ?
L’AMIRAL.

Ma foi ! oui, Monseigneur.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Allons donc, sir Charles ! c’est impossible ! c’est nier l’évidence !
LE PRINCE DE LOWESTEIN.

Mais, mon cher amiral, et le flacon trouvé par le duc de Beaupertuis dans la commode de cette misérable ?
LA MARQUISE DE MONLAVILLE.

Et la théière remplie de breuvage empoisonné ?
MADAME LA COMTESSE DUCORMIER.

Et le billet de sa complice, cette fille Duval ?
LE PRINCE ROYAL.

Et par-dessus, tout, monsieur l’amiral, l’aveu de ce monstre pressé de questions : — Oui, j’ai empoisonné ; — oui, le flacon était à moi ; — oui, je dois mourir sur l’échafaud ! — Et voyez combien cette préoccupation de l’échafaud est constante chez cette misérable ! Non-seulement pendant son sommeil elle parle de sa vengeance, mais elle dit à plusieurs reprises au juge d’instruction : — Mon sort est de périr sur l’échafaud ! — Franchement, monsieur l’amiral, une femme dont la conscience est pure est-elle jamais en proie à de pareilles obsessions.
L’AMIRAL.

C’est justement cette obsession constante, monseigneur, qui me ferait penser que cette malheureuse est folle… archifolle, et ce n’est pas à l’échafaud, c’est dans une maison d’aliénés qu’on devrait l’envoyer.
LE PRINCE ROYAL.

Folle ! monsieur l’amiral ! et elle se montre pleine de soins, de zèle pour sa maîtresse, afin de mieux cacher ses criminels desseins ! Folle ! et elle entreprend et poursuit son œuvre infernale avec une impitoyable présence d’esprit !
LE DUC DE VILLA-RODRIGO.

Je crois, moi, mon cher amiral, que, comme beaucoup de criminels, cette femme joue à cette heure l’égarement ; mais elle me paraît avoir parfaitement calculé et raisonné son crime. (À Ducormier.) Qu’en pensez-vous, monsieur le comte ?
ANATOLE DUCORMIER.

Il est tant d’exemples d’erreurs judiciaires, monsieur le duc, qu’il est difficile de se prononcer avec une complète connaissance de cause… Néanmoins l’instruction laisse… planer de terribles soupçons sur… la femme Fauveau…
LA BARONNE DE LUCENAY.

Pour moi, le crime ne fait pas l’ombre d’un doute, mais ce qu’il m’est impossible de comprendre, c’est la cause de la haine de cette femme contre cette pauvre duchesse qui la comblait de marques de bonté.
L’AMIRAL.

C’est justement là, madame, ce qui me fait penser, moi, ou que cette malheureuse est folle, ou qu’elle est innocente, car il faut être fou pour faire le mal pour le mal, et jusqu’ici le procès prouve que l’accusée ne connaissait pas la duchesse avant d’entrer à son service. Tel a été son zèle et ses soins pour sa maîtresse, que celle-ci lui en a souvent témoigné sa satisfaction. Alors, pourquoi Maria Fauveau aurait-elle voulu l’empoisonner ?
LE PRINCE ROYAL.

Permettez, monsieur l’amiral, vous oubliez une des choses les plus capitales du procès…
L’AMIRAL.

Laquelle, monseigneur ?
LE PRINCE ROYAL., au colonel.

Colonel, relisez-nous, je vous prie, la fin de ce billet écrit par la fille Duval à la femme Fauveau. (À l’amiral.) Veuillez peser le sens de ces mots, monsieur l’amiral.
LE COLONEL, lisant.

« Vos projets m’effrayent, mais comptez toujours sur ma discrétion, car cette vengeance est de celles que je comprends. »
LE PRINCE ROYAL à l’amiral.

Eh bien ! monsieur l’amiral, est-ce assez positif ? Cette femme n’accomplissait-elle pas un dessein formé de longue main et dont la fille Duval avait connaissance ? Ce dessein n’avait-il pas pour but la vengeance ?
L’AMIRAL.

Il est vrai, monseigneur, j’avais oublié cette circonstance. Ce billet est accablant, et cependant, à moins d’être un monstre, il me semble impossible que mademoiselle Duval écrive, à propos d’un abominable empoisonnement : Cette vengeance est une de celles que je comprends.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Accablant pour les deux complices, car cette indigne fille Duval doit avoir aussi trempé dans ce crime.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Mais certainement, monsieur l’amiral, cette créature est un monstre ; une femme qui tue son enfant est capable de tout. (À Ducormier, qui a tressailli.) Je vois que vous partagez mon horreur et mon indignation, monsieur le comte.


ANATOLE DUCORMIER.

Qui ne la partagerait pas, madame la princesse !
LE PRINCE ROYAL.

S’il faut vous l’avouer, madame la duchesse, je ne serai pas aussi absolu que vous dans mon jugement sur la fille Duval.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Comment ! monseigneur, une malheureuse qui assassine son enfant !
LE PRINCE ROYAL.

Oh ! je le sais, madame, c’est là un crime. Mais, tenez, dans presque toutes les causes d’infanticide soumises à la loi française, le criminel le plus lâche, le plus infâme, et, il faut bien le dire, le plus coupable, n’est jamais sur le banc des accusés. (À Ducormier, qui a tressailli.) N’est-ce pas, mon cher comte, votre cœur se révolte comme le mien de cette indigne partialité de votre législation ? Comment ! une jeune fille candide est abusée, séduite ; pour cacher sa honte, elle tue son enfant et va expier son crime sur l’échafaud ou dans une maison de force, et, selon les lois de votre pays, le séducteur, celui dont la corruption a seule causé ces maux, est mis hors de cause ! Ainsi, par exemple Clémence Duval, fille d’un officier distingué, douée d’une brillante éducation, vivant dans l’aisance, a aimé sans doute quelque misérable hypocrite, puisque le seul crime qu’elle se reproche, — dit la pauvre créature dans un moment suprême, — est d’avoir cru à la sainteté d’un serment juré au chevet de sa mère mourante. Cette mère mourante croyait donc confier l’avenir de sa fille à un honnête homme. Qu’arrive-t-il ? La malheureuse enfant se croyant dès lors, comme elle le dit, à jamais unie à celui qu’elle aimait, écoute plus son cœur que sa raison, cède à un entraînement coupable ; oui, bien coupable… Et quelque temps après son amant l’abandonne à sa honte, à ses remords, à une misère atroce, à des maux si affreux qu’elle tente d’y échapper en se tuant avec son enfant ! Et le séducteur de cette infortunée ! cet infâme hypocrite ! ce lâche parjure ! ce double assassin ! la justice de votre pays lui demande-t-elle compte de ce déshonneur, de ce meurtre ? Non ! elle ne fait seulement pas mention de lui, et peut-être à cette heure le bruit public lui apprend le crime de sa maîtresse ? la mort de son enfant ; et, comme un pareil homme doit être impitoyable, il se rit sans doute de tant de maux. Ah ! je vous l’avoue, mon cher comte, mon cœur bondit, tout mon sang se soulève contre cette odieuse impunité, contre cet outrage à la justice humaine et divine, oui, je déplore que la France, placée à la tête de la civilisation, laisse subsister dans sa loi une énormité pareille.

(Le prince royal, qui a parlé avec une extrême émotion s’interrompt un instant au milieu d’un murmure approbateur.)
LA COMTESSE DUCORMIER, tout bas à son mari.

Vous n’avez pas l’air d’être à la conversation ! Soutenez donc la même thèse que le prince développe là ! il vous en saura gré : c’est un très beau thème.
DUCORMIER, avec trouble.

Il est consolant, Monseigneur, d’entendre un prince qui doit être appelé un jour à gouverner les hommes, développer des idées qui font tant d’honneur à son esprit et à son cœur.
LA COMTESSE DUCORMIER, bas à son mari.

Vous dites cela du bout des lèvres et sans entraînement ; mais allez donc !
LE PRINCE ROYAL un peu surpris de la froideur de Ducormier, et s’adressant à celui-ci.

Est-ce que vous ne partagez pas mes idées, monsieurle comte ? Est-ce que vous ne trouvez pas que votre législation consacre une horrible impunité ?
LA COMTESSE DUCORMIER bas à son mari, le poussant du coude.

Il vous trouve froid ; mais allez donc !
DUCORMIER.

Je suis, au contraire, complètement d’accord avec Votre Altesse Royale à ce sujet ; il me semble, comme à vous, Monseigneur, que dans bien des circonstances, l’homme qui abuse de la candeur et de la confiance d’une jeune fille, et qui l’abandonne ensuite, est un misérable digne de mépris ; sous ce rapport il existe malheureusement une lacune dans notre législation.
LA COMTESSE DUCORMIER bas à son mari.

C’est mieux… mais dit trop froidement.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Ne trouvez-vous pas, Monseigneur, qu’il y a dans le procès une chose, jusqu’ici inexplicable ?
LE PRINCE ROYAL.

Laquelle, madame la duchesse ?
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Mais, Monseigneur, ce billet écrit à la femme Fauveau par cette pauvre Clémence Duval (car Votre Altesse Royale a raison, l’infortunée est, après tout, digne de pitié). Ce billet dit, ce me semble, que la famille de la duchesse de Beaupertuis est la cause des malheurs de cette affreuse créature.
LE PRINCE ROYAL.

Oui, madame la duchesse, ce passage m’a aussi frappé ; là est un mystère que la suite du procès éclaircira peut-être.
LE PRINCE DE LOWESTEIN.

Cela est fort mystérieux, en effet, Monseigneur, car l’on se demande quels rapports, quels liens pouvaient exister entre personnes de conditions si diverses : cette femme Fauveau et madame la duchesse de Beaupertuis.
LA MARQUISE DE MONLAVILLE, à Ducormier.

Lorsque vous habitiez l’hôtel de Morsenne, monsieur le comte, vous n’avez pas entendu dire que cette misérable eût quelques rapports avec madame de Beaupertuis ?
DUCORMIER, très pâle.

Non, madame la marquise.
LE PRINCE ROYAL à Ducormier, affectueusement.

Il faut, mon cher comte, excuser notre curiosité. Elle nous entraîne, malgré nous peut-être, jusqu’à l’indiscrétion ; mais, à cause de votre qualité d’ancien ami de la famille de Morsenne, on est à chaque instant tenté de vous demander quelques renseignements.
DUCORMIER.

Je m’empresserai toujours de mettre mes souvenirs aux ordres de Votre Altesse Royale et de ces dames, monseigneur ; mais en ce qui touche les antécédents des deux accusées, ainsi que j’ai déjà eu l’honneur de le dire à Votre Altesse Royale, je suis d’une ignorance absolue…
LA COMTESSE DUCORMIER, bas à son mari.

Décidément, vous n’êtes pas dans votre état naturel : vous êtes livide !
LE PRINCE ROYAL.

Désirez-vous, mesdames, que le colonel Butler continue sa lecture ? Peut-être apprendrons-nous quelque chose sur ce mystère, que nous n’avons pu jusqu’ici pénétrer.
PLUSIEURS VOIX.

Oui, monseigneur, nous sommes aussi impatientes que Votre Altesse Royale.
LE PRINCE ROYAL au colonel.

Veuillez, colonel, poursuivre votre lecture !

VII

Le colonel Butler continua de lire ainsi qu’il suit le compte-rendu des débats recueillis par l’Observateur des Tribunaux :

« M. le greffier ayant donné connaissance de l’acte d’accusation, qui cause une vive émotion dans l’auditoire, et qui a été écouté avec abattement par Clémence Duval, et avec une impatience sardonique par Maria Fauveau, M. le président procède aux interrogatoires.

« M. le président. — M. le duc de Beaupertuis est-il présent ?

« M. le duc de Beaupertuis se lève. (Mouvement général de curiosité.) Le mari de la victime de Maria Fauveau est un homme jeune encore. Sa mise est assez négligée. L’ensemble de ses traits est peu gracieux, mais leur expression est à la fois remplie de douceur et de tristesse. Il tient à la main un mouchoir dont il s’est fréquemment essuyé les yeux pendant la lecture de l’acte d’accusation. La présence de M. le duc excite un sentiment d’intérêt.

« M. le président. — Monsieur le duc, il résulte d’un acte judiciaire que vous vous êtes porté partie civile ; vous assisterez donc à l’interrogatoire et aux débats ; vous ne vous retirerez pas dans la chambre des témoins. (M. le duc de Beaupertuis se rassied.) Quant à madame la duchesse de Beaupertuis, continue M. le président (Mouvement dans l’auditoire), c’est par suite de son état de maladie qu’elle ne s’est pas présentée. Nous avons chargé MM. les docteurs Bailly et Olivier (d’Angers) de constater la position de madame la duchesse, et de nous faire savoir si elle peut assister aux débats ou à une partie des débats. Huissiers, faites entrer M. le docteur Bailly ; nous allons l’entendre.

« M. le docteur Bailly est introduit.

« M. le président. — Monsieur le docteur, vous avez été délégué pour nous faire, concurremment avec M. le docteur Olivier (d’Angers), un rapport sur la santé de madame de Beaupertuis. Veuillez rendre compte à la cour de ce que vous avez observé. (Profond silence.)

« M. le docteur Bailly. — Ce matin, j’ai eu l’honneur de voir madame la duchesse de Beaupertuis ; son état, moins alarmant, s’est légèrement amélioré depuis l’arrestation de l’accusée, époque à laquelle l’usage des breuvages empoisonnés paraît avoir cessé. (Mouvement prolongé dans l’auditoire.) Madame la duchesse est encore d’une extrême faiblesse ; cependant, en l’entourant des plus grandes précautions, elle pourrait, sans danger, être transportée à l’audience d’aujourd’hui. Madame la duchesse désire même, en tant que ses forces le lui permettront, être entendue le plus tôt possible.

« M. le docteur Olivier (d’Angers) présente des observations identiques sur la position de madame la duchesse de Beaupertuis.


« M. le président. — Ouï les rapports de MM. les docteurs Bailly et Olivier(d’Angers), nous requérons que madame la duchesse sera transportée aujourd’hui à l’audience (Profonde sensation), à moins que la gravité de son état n’ait empiré depuis ce matin. Nous allons procéder à l’interrogatoire des accusées. (Mouvement prolongé d’attention) Faites retirer la fille Clémence Duval, on la rappellera plus tard.

« Cette accusée, après avoir serré la main de Maria Fauveau, sort appuyée sur le bras de deux gardes municipaux, car elle paraît pouvoir à peine se soutenir.

« Maria Fauveau reste seule au banc des prévenus. Me Dumont, son défenseur nommé d’office, se penche derrière elle et échange à voix basse quelques paroles avec sa cliente.

« M. le président à l’accusée. — Maria Fauveau, levez-vous. Vous et votre mari avez tenu pendant cinq ans une boutique de ganterie et parfumerie, rue du Bac, no 19 ?

« L’accusée. — Oui.

« M. le président. — Je dois déclarer que l’instruction n’a recueilli aucun fait qui vous fût défavorable durant tout le temps que vous avez tenu votre magasin.

« L’accusée avec ironie. — C’est bien heureux !

« M. le président. — Cependant, il y a environ quinze mois, votre mari, dont la conduite avait été jusque-là irréprochable, a commencé à se livrer à de funestes habitudes d’ivrognerie.

« L’accusée. — Malheureusement pour lui et pour moi !

« M. le président. — Comment le vice de l’ivrognerie lui est il venu si tard ? N’aurait-il pas cherché dans l’ivresse l’oubli de quelques chagrins domestiques ?

« L’accusée. — Je n’ai rien à répondre là-dessus.

« M. le président. — Votre embarras prouve que vous ne dites pas la vérité.

« L’accusée, — Je ne sais pas mentir.

« M. le président. — Vous avouez donc que les soudaines habitudes d’ivrognerie de votre mari ont une cause, et que cette cause vous la connaissez ?

« L’accusée. — Oui.

« M. le président. — Eh bien ! dites-là.

« L’accusée. — Non, pas à présent… peut-être plus tard… selon mon idée. En attendant, je saurai me taire.

« M. le président. — Taire à la justice la vérité que l’on sait, ou reculer le moment de la dire, sont des réticences coupables. Dans votre intérêt même, je vous engage à la plus complète sincérité.

« L’accusée. — Je verrai plus tard.

« (Ces premières réponses de l’accusée ont été faites d’un ton bref et avec une espèce de brusquerie mêlée de distraction, nous ne voulons pas dire d’égarement, qui semblent confirmer ce qui est dit dans l’instruction : à savoir que Maria Fauveau ne jouit pas parfois de la plénitude de sa raison, ou qu’elle affecte cette infirmité morale. Du reste, souvent son regard est fixe, souvent aussi il semble hagard et errer çà et là, sans s’attacher sur rien.)

« M. le président à l’accusée. — Vous refusez de donner, quant à présent, des explications sur la cause de l’ivrognerie de votre mari ? Je regrette ce défaut de sincérité de votre part, mais enfin, passons. Vous avez quitté votre magasin, vous vous êtes séparée à l’amiable de votre mari, et vous vous êtes retirée auprès de votre père et de votre mère, que vous avez perdus à peu de distance l’un de l’autre ?

« L’accusée, avec émotion et portant son mouchoir à ses yeux. — Oui, monsieur.

« M. le président. — Votre modique dot et la plus grande partie de votre petit héritage ont été employés à payer les engagements contractés par votre mari. Sur le peu qui vous restait, vous avez soldé quatre années d’avance de la pension de votre petite fille. L’instruction, dans son impartialité, a établi ces faits honorables pour vous.

« L’accusée, brusquement. — J’ai fait ce que j’ai dû, (Avec une amère ironie.) Je ne suis pas ici pour qu’on me fasse des compliments.

« M. le président. — Vous êtes ici pour dire et entendre la vérité, qu’elle vous soit ou non favorable. Après la mort de vos parents, vous vous êtes logée au faubourg Saint-Antoine, non loin de la pension où vous aviez mis votre fille ?

« L’accusée. — Oui.

« M. le président. — C’est à cette époque que vous avez, dites-vous, rencontré la fille Désirée, alors première femme de chambre de madame la duchesse de Beaupertuis ?

« L’accusée. — Oui.

« M. le président. — Vous la connaissiez donc depuis longtemps ?

« L’accusée. — Désirée était ma sœur de lait ; nous avions beaucoup d’amitié l’une pour l’autre.

« M. le président. — Comment l’idée vous est-elle venue de lui proposer d’entrer à sa place chez madame la duchesse de Beaupertuis, vous qui jusqu’alors n’aviez jamais été au service de personne ?

« L’accusée. — Parce qu’il me restait à peine de quoi vivre, et que j’aimais mieux être domestique que de mourir de faim.

« M. le président. — Je crois que vous ne dites pas toute la vérité. Voici pourquoi : écoutez-moi bien ; dans un billet saisi chez vous, billet écrit par la fille Duval et signé de ses initiales, celle-ci vous parle de l’étrange et triste hasard qui vous a introduite dans la maison de ceux qui ont causé votre malheur. Comment expliquez-vous ce billet ? Jusqu’à présent vous avez refusé de répondre à ce sujet.

« L’accusée, brusquement. — J’ai refusé de répondre parce qu’il ne me convenait pas alors de parler ; d’ailleurs, je n’avais pas confiance dans le juge qui m’interrogeait.

« M. le président. — Un accusé doit toujours être persuadé de l’impartialité du magistrat qui l’interroge.

« L’accusée, avec ironie. — C’est bien facile à dire, mais la confiance ne se commande pas. Le juge m’a parlé durement, il m’a harassée de questions. C’était une vraie torture. Je croyais que ma tête allait se fendre ; et puis, j’ai bien vu que d’avance il me regardait comme une empoisonneuse ; alors je n’ai dit que ce que je voulais dire.

« M. le président. — Vous vous trompez : jamais les magistrats ne manquent aux égards qui sont dus aux accusés. Vous avez jusqu’ici refusé de dire la vérité ; voulez-vous la dire aujourd’hui ?

« L’accusée, après un long silence et brusquement. — Au fait ! pourquoi pas ?

« M. le président. — Eh bien ! dites-la.

« L’accusée, d’une voix brève et saccadée. — J’ai tout fait auprès de Désirée pour entrer à sa place chez madame la duchesse comme femme de chambre, parce que cela pouvait servir mes projets.

« M. le président. — Vous parlez de projets ; quels étaient-ils ?

« L’accusée, après un nouveau silence. — Je voulais me venger de la famille de madame de Beaupertuis. (Profonde sensation.)

« M. le président. — Accusée, pesez bien la gravité de vos paroles ; elles sont accablantes pour vous.

« L’accusée, avec un rire sardonique. — Vous êtes bien bon de vous intéresser autant à moi.

« M. le président. — Je vous le répète, vous devez peser la gravité de vos paroles. Réfléchissez bien. Vous avouez donc avoir tout fait auprès de Désirée Buisson pour vous introduire chez madame la duchesse de Beaupertuis, afin de vous venger de la famille de cette dame, et de mettre ainsi à exécution vos projets de vengeance ?

« L’accusée, avec impatience. — Je vous ai déjà dit que oui. (Nouvelle et profonde sensation, murmures d’indignation. L’accusée reste impassible sur son banc et répond par un nouveau geste d’impatience aux paroles de son défenseur, qui s’est penché vers elle pour l’entretenir tout bas.)

« M. le président. — Vous vouliez vous venger, dites-vous, de madame de Beaupertuis ? mais qu’elle était la cause de votre haine contre cette dame ? quel mal vous avait-elle-fait ?

« (L’accusée se retourne brusquement du côté du banc où se trouve la famille de Morsenne, désigne ces personnes d’un geste audacieux, et dit) :

« La famille de madame de Beaupertuis est cause de tous mes malheurs.

« (Sourires de dédain au banc de la famille de Morsenne, et mouvement d’étonnement profond dans l’auditoire.)

« M. le président. — Voici la première fois que vous avouez avoir eu à vous plaindre de la famille de madame la duchesse de Beaupertuis.

« L’accusée d’un ton sardonique. — C’est possible ; ce qu’on n’a pas dit hier, on le dit aujourd’hui.

« M. le président. — Quel mal vous a fait la famille de madame de Beaupertuis ? expliquez-vous.

« L’accusée. — C’est inutile, je m’entends.

« M. le président. — Dans votre intérêt même, je vous adjure de vous expliquer.

« L’accusée. — Plus tard, peut-être, je m’expliquerai.

« M. le président. — J’espère que vous réfléchirez à tout ce que vos réticences ont de dangereux pour vous, et que vous serez plus sincère. Encore une fois, comment la famille de madame la duchesse de Beaupertuis a-t-elle causé vos malheurs ?

« L’accusée avec une grande animation. — Je vivais tranquille, heureuse dans mon ménage ; mon mari m’aimait et je l’aimais ; le prince de Morsenne, le père de madame de Beaupertuis, est devenu amoureux de moi ; il m’a d’abord envoyé un homme chargé de me faire des propositions infâmes. (Violents murmures aux places réservées à la famille, de Morsenne.) Une dame que l’on nous dit être madame la princesse de Morsenne, s’écrie :

« — Entendez-vous cette horrible créature ! Quelle audace !

« M. le président se tournant vers les interrupteurs. — J’invite la famille de la partie civile à contenir son indignation, si légitime qu’elle puisse être. Les dépositions de l’accusée pourront être contredites, combattues flétries même, si elles sont calomnieuses ; mais elle doit parler librement.

« Un monsieur qu’on nous dit s’appeler le chevalier de Saint-Merry, s’écrie :

« — C’est qu’aussi, monsieur le président, il est impossible de rester de sang-froid en entendant diffamer un des hommes d’État les plus vénérables du pays, un des plus grands seigneurs de France. Et diffamer par qui ? par cette abominable empoisonneuse !

« M. le président interrompant sévèrement M. de Saint-Merry. — Monsieur, vous n’avez pas la parole. Il n’y a pas ici d’empoisonneuse : il y a une accusée prévenue de ce crime, et jusqu’à sa condamnation, la présomption d’innocence lui est acquise. Si de pareilles interruptions se renouvelaient, je serais obligé de prier les interrupteurs de sortir, à quelque classe de la société qu’ils appartinssent. (Murmures d’approbation, applaudissements dans le fond de la salle.) M. le président, après avoir blâmé cette nouvelle manifestation, s’adresse à Maria Fauveau.

« M. le président, sévèrement. — Accusée, songez à ce que vous dites. Vous osez porter une accusation odieuse contre M. le prince de Morsenne, un des hommes les plus respectés de ce temps-ci, le chef d’une grande et illustre maison que vous êtes accusée de plonger dans le deuil et dans les larmes ; un homme d’État éminent qui a rendu, qui rend à cette heure de grands services a son pays, car il est aujourd’hui ambassadeur du roi auprès de la cour d’Espagne. Encore une fois, accusée, prenez garde !… Vous faites planer un infâme soupçon sur un absent, sur un père de famille, que son âge défendrait au besoin contre ces honteuses insinuations, s’il n’était notoirement connu, par les discours, par les actes de toute la vie de M. de Morsenne, qu’il toujours été un des plus fermes défenseurs de ces deux bases sacrées de toute société : la famille et la religion. Et c’est un personnage si considérable par ses vertus, par sa position sociale, que vous osez accuser d’avoir voulu, par des propositions indignes, jeter le trouble, le déshonneur dans votre humble et honnête ménage ? Encore une fois, accusée, réfléchissez à vos paroles et, croyez-moi, retirez-les.

« L’accusée. — Vous voulez la vérité, je la dis ; tant pis pour ceux qu’elle blesse.

« M. le président. — Ainsi vous persistez !

« L’accusée. — Oui, je persiste à dire que cet honnête et religieux père de famille m’a fait proposer de l’argent, beaucoup d’argent, un hôtel, une voiture, des diamants, si je voulais, être sa maîtresse ; j’ai haussé les épaules de dégoût, car j’adorais mon mari ; aussi, de peur de l’inquiéter, je lui avais d’abord caché les offres de ce vieux libertin.

« (Nouvelle explosion de murmures d’indignation au banc de la famille de Beaupertuis.)

« M. le président très sévèrement. — Accusée, exprimez-vous avec plus de convenance et de respect. Osez-vous parler ainsi de M. le prince de Morsenne, le père de votre victime ?

« L’accusée avec ironie. — Son père ? lui ? Oui, comme tant d’autres qui se croient les pères des enfants qui portent leur nom.

« M. le président. — Accusée, encore une fois, je ne puis tolérer cet indigne langage. Oubliez-vous donc que la famille de M. le prince de Morsenne assiste à ces débats, ainsi que madame la princesse ?

« L’accusée, avec un éclat de rire sardonique. — Oui, je vois bien là-bas madame la princesse à côté de son amant, M. de Saint-Merry, qui vient de m’appeler empoisonneuse. Vous parliez du père de madame la duchesse ; tenez, c’est celui-là qui est son vrai père.

« M. le président. — Accusée, taisez-vous.

« L’accusée, avec un redoublement de rire sardonique. — Bah ! pendant que j’y suis, puisque vous voulez des vérités, je vais vous en dire : ainsi, je vois là-bas cette dame en chapeau rose, madame la baronne de Robersac, eh bien ! elle était la maîtresse en titre du prince, dans le même temps où il m’offrait tant d’argent pour être mon amant, ce vertueux père de famille !

« M. le président, avec force. — Accusée, il m’est impossible de…

« L’accusée. — Oh ! rassurez-vous, ce que je dis là ne causera pas de malheurs, allez ! Tout ce monde-là vit d’accord dans sa honte ! La princesse est au mieux avec la maîtresse de son mari ; le prince est au mieux avec l’amant de sa femme, le vrai père de sa fille.

« M. le président, avec indignation. — Accusée, taisez-vous ! Ces propos sont horribles, je vous retire la parole.

« L’accusée, avec amertume. — Ah ! voilà ! je m’y attendais. On vous demande la vérité, et l’on ne veut pas y croire. Pourquoi ? parce que je ne suis qu’une pauvre femme et que j’accuse une famille de grands seigneurs. Vous voyez ? à quoi bon parler, puisque l’on ne veut pas m’entendre ? Je me doutais bien de ce qui arriverait ; aussi, jusqu’à présent, je m’étais tue. Mais, merci, merci ! (avec un redoublement d’ironie) c’est une bonne leçon ! j’en profiterai. Ce que j’ai dit de cette vertueuse famille n’est rien auprès de ce que je sais encore… (Mouvement prolongé.) non, rien auprès de ce que je pourrais révéler. Jugez un peu comme l’on m’écouterait, quand même ma vie en dépendrait ! Mais, allez, je n’y tiens plus, à la vie ! Faites votre métier, coupez-moi le cou et que ça finisse ; je ne répondrai plus un mot.

« (Il est impossible de rendre les murmures, les cris d’indignation, que les paroles de l’accusée soulèvent dans la partie aristocratique de l’auditoire, tandis que quelques bravos retentissent au fond de la salle. Madame la princesse de Morsenne et madame de Robersac, sur lesquelles tous les yeux se sont fixés, pâlissent et rougissent tour-à-tour ; madame la princesse finit par se trouver mal ; madame la baronne de Robersac l’imite, et toutes deux sont emportées hors de la salle par leurs amis, au milieu d’une agitation si extraordinaire que l’audience reste suspendue pendant dix minutes.) »

VIII
LE PRINCE ROYAL interrompant le colonel Butler, qui se dispose à continuer la lecture de l’Observateur des Tribunaux.

Pardon, mesdames, mais il m’est impossible de contenir plus longtemps mon indignation. Quelle infernale créature que cette femme Fauveau ! quelle audace !
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Oser jeter la honte, l’injure à la face de ces deux pauvres dames, en présence de tout un auditoire !
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Insulter la mère de sa victime !
LE DUC DE SPINOLA.

Avoir l’effronterie de soutenir que M. de Morsenne, un grand seigneur, un homme si considérable, s’est abaissé à faire des propositions honteuses à une pareille créature !
LE PRINCE DE LOWESTEIN.

Et pour comble d’audace, oser dire en pleine audience que M. de Morsenne n’est pas le père de sa fille ! désigner ce prétendu père, et ajouter enfin que M. de Morsenne tolérait l’adultère de sa femme !
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Mais c’est monstrueux ! mais de pareilles énormités ne peuvent cependant pas rester impunies !
LE PRINCE DE LOWESTEIN.

Je ne comprends pas ce président-là, moi ! Il devait faire bâillonner cette infâme, séance tenante.
SIR CHARLES HUMPHREY.

C’était un moyen ; seulement les avocats auraient pu faire observer qu’en général un bâillon gêne un peu la parole de l’accusé.
LE DUC DE SPINOLA.

Ce n’est pas là de la défense, mon cher amiral, mais une calomnie épouvantable ! Si les grandes familles sont ainsi impunément traînées dans la boue, c’est le renversement de toute morale, de toute société !
LE PRINCE ROYAL à Ducormier.

Oui, ce sont là d’infâmes calomniés ; car maintes fois, mon cher comte, en me parlant de M. le prince de Morsenne, vous vous plaisiez, dans l’effusion de votre reconnaissance envers lui, à rendre le plus touchant hommage aux vertus pour ainsi dire patriarchales de cette famille.
DUCORMIER.

Il est vrai, monseigneur, et malgré quelques-unes de ces médisances si fréquentes dans le monde, qui peut-être même ont été le prétexte des insinuations de l’accusée. M. le prince de Morsenne, qui a des ennemis, comme tous les personnages éminents, était (ainsi que j’ai eu souvent l’honneur de le dire à Votre Altesse Royale), était aussi irréprochable dans sa vie privée qu’universellement considéré dans sa vie publique.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN à Ducormier.

Il est fâcheux qu’un témoignage aussi important que le vôtre, monsieur le comte, n’ait pu contre-balancer le fâcheux effet des indignes calomnies de cette horrible femme ; le public est si avide de ce qu’il appelle les scandales du grand monde, que l’on croit comme à plaisir les fables les plus absurdes.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Évidemment, la déposition de M. le comte aurait eu une grande autorité.
LE PRINCE ROYAL à Ducormier.

Ces dames ont parfaitement raison, mon cher comte. Aussi moi, à votre place, j’écrirais aujourd’hui même à M. le président de la cour d’assises qu’ayant longtemps vécu dans l’intimité de la famille de Morsenne, vous éprouvez le besoin de protester contre les abominables calomnies de cette femme Fauveau, et cela, au nom de la vérité, au nom de votre éternelle reconnaissance pour le juste et bienveillant appui que vous a toujours prêté le prince de Morsenne, cet homme vénérable si indignement diffamé aujourd’hui.
LA COMTESSE DUCORMIER.

Monseigneur, c’est une excellente idée.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Les calomnies de cette abominable créature, calomnies d’autant plus dangereuses ; qu’elle a vécu à l’hôtel de Morsenne, seraient ainsi complètement détruites par le témoignage de M. le comte, qui, lui aussi, a vécu à l’hôtel de Morsenne.
DUCORMIER au prince royal.

En m’empressantde suivre le conseil que veut bien me donner Votre Altesse Royale, je ne ferai qu’obéir à mon cœur, à ma conscience et à un devoir d’honneur.
LE PRINCE ROYAL.

Je le savais d’avance, mon cher comte. <nowikii/>
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Mais il ne faudrait pas perdre de temps, monsieur le comte.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

La calomnie se répand si vite !
LE PRINCE DE LOWESTEIN.

Et trouve des oreilles si complaisantes.
LA COMTESSE DUCORMIER regardant à la pendule.

Monseigneur est-il aussi d’avis que la protestation de M. Ducormier doive être faite le plus tôt possible ?
LE PRINCE ROYAL.

Sans doute, madame la comtesse ; il est indispensable qu’une pareille protestation arrive à propos ; aussi, un jour, quelques heures même de gagnées peuvent être d’une grande importance.
LA COMTESSE DUCORMIER.

Le courrier pour Paris va partir dans vingt minutes ; monsieur Ducormier n’a pas le temps de retourner chez lui : il pourrait écrire ici à l’instant cette protestation si Votre Altesse Royale le permettait.
LE PRINCE ROYAL.

À merveille, madame la comtesse. (S’adressant au colonel Butler.) Colonel, veuillez, je vous prie., sonner et faire apporter à M. le comte ce qu’il faut pour écrire. (À Ducormier.) Quelle excellente idée a eue madame la comtesse !

(Le colonel sonne, un domestique paraît et revient bientôt apportant un nécessaire à écrire que l’on place sur une table.).
DUCORMIER.

Je regrette presque, monseigneur, de m’être laissé prévenir, même par madame Ducormier, lorsqu’il s’agit d’une pensée si vivement approuvée par votre Altesse Royale. J’ajouterai même, que s’il ne m’était pas interdit de quitter mon poste sans un ordre du gouvernement du roi mon maître, je partirais à l’instant pour Paris, afin de protester verbalement et de toutes les forces de mon âme et de ma conviction, contre des calomnies qui heureusement ne peuvent atteindre l’homme vénérable qui a eu pour moi les bontés d’un père.
LA COMTESSE DUCORMIER à son mari, le conduisant à la table où est l’écritoire.

Vite, vite, mon ami ; vous avez à peine un quart-d’heure. (Ducormier s’assied et écrit.)
LA MARQUISE DE MONLAVILLE.

Cette horrible femme ne s’attendait pas à avoir un tel démenti donné à ses effrontés mensonges.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Nécessairement, lorsque M. le président lira à l’audience cette déclaration spontanément envoyée par M. le comte Ducormier, ministre de France près la cour de Bade, l’effet sera immense.
LA COMTESSE DUCORMIER au prince, à demi-voix.

Monseigneur, j’aurais une faveur à demander à Son Altesse Royale.
LE PRINCE ROYAL.

Elle est accordée d’avance, madame la comtesse.
LA COMTESSE DUCORMIER.

Lorsque M. Ducormier aura écrit la protestation dont il s’agit, je supplie Votre Altesse Royale de daigner y jeter les yeux. Elle reconnaîtra, j’en suis sûre, que lorsqu’il a su mériter quelque intérêt, M. Ducormier exprime sa gratitude aussi noblement qu’il la ressent, et qu’il est de ceux dont le dévoûment est toujours, à la hauteur des bontés qu’on a eues pour lui.
LE PRINCE ROYAL.

Je n’en doute pas, madame la comtesse. Cependant, puisque vous m’y invitez, je lirai avec un vrai plaisir la protestation de ce cher comte. On est heureux après des débats si hideux, de pouvoir se rafraîchir l’âme par quelque sentiment généreux. (Ducormier continue d’écrire.)
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

En effet, monseigneur, ce procès est hideux : c’est l’extravagance dans la férocité.
L’AMIRAL SIR CHARLES HUMPHREY.

Et moi, mesdames, j’en reviens à peu près à mon premier dire : cette malheureuse est à moitié folle ; son attitude à l’audience, ses brusques réponses, ses rires sardoniques, son air égaré, — dit le journal, — tout, jusqu’à la folle audace de ses imprudentes attaques contre une famille puissante, tout me prouve que cette malheureuse, qui semble ainsi aller volontairement au-devant de sa perte ; ne jouit pas de la plénitude de sa raison.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Dites que cette horrible créature est aussi stupide que féroce, et je serai de votre avis, mon cher amiral ; mais de la folie à la stupidité, il y a loin.
LA MARQUISE DE MONLAVILLE.

Je ne la crois pas si stupide qu’elle affecte de le paraître, elle me semble surtout une effrontée menteuse.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Mais, grâce à Dieu, nous allons peut-être voir, par la suite des débats, cette empoisonneuse écrasée par la présence de sa victime ; car si madame de Beaupertuis a eu la force de se faire transporter à l’audience, il faut espérer que ce monstre de scélératesse aura été forcé de rentrer sous terre à la vue de la duchesse.
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Quel intérêt, quelle anxiété dans l’auditoire, si en effet madame de Beaupertuis a paru à cette séance ! Nous allons savoir cela tout à l’heure ; aussi je suis d’une impatience…
LA MARQUISE DE MONLAVILLE.

Impatience que je partage de toutes mes forces, je vous assure, (bas à la duchesse de Spinola, en lui montrant Ducormier toujours occupé à écrire pendant que sa femme, penchée sur son fauteuil, lit à mesure). Voyez donc, Madame, ce pauvre comte ; il semble navré.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

C’est si naturel ! Il est dévoué de cœur et d’âme à cette famille, et il la voit insulter, traîner dans la fange par cette empoisonneuse ! Pour un caractère aussi généreux que celui du comte, c’est profondément douloureux.
LA MARQUISE DE MONLAVILLE, bas à la duchesse de Spinola.

Je n’ai jamais vu physionomie à la fois plus noble et plus touchante que la sienne en ce moment !
LA DUCHESSE DE SPINOLA, bas aussi.

Il serait d’une beauté ridicule, s’il n’avait pas tout le charme tout l’esprit qu’il faut pour faire supporter cette rare beauté, qui rend tant d’hommes d’une insupportable fatuité.
LA MARQUISE DE MONLAVILLE, bas.

Avez-vous remarqué hier, à la chasse, les efforts de cette impudente comtesse Mimeska pour le compromettre ? car, en vérité, c’est le mot.
LA DUCHESSE DE SPINOLA, rougissant un peu.

C’était révoltant ! Il a fallu le bon goût, le tact parfait de M. le comte Ducormier, pour que l’indécente conduite de cette madame Mimeska ne fit pas scandale.
LA MARQUISE DE MONLAVILLE, bas.

Entre nous, je la crois folle de lui ; je l’ai toujours vue rougir lorsqu’il entre dans un salon où elle se trouve.
LA DUCHESSE DE SPINOLA, avec ironie.

Rougir ! elle ? D’abord, elle se farde trop pour que sa rougeur paraisse et puis, est-ce que ces femmes-là rougissent !
LA MARQUISE DE MONLAVILLE, bas.

Du reste, personne ne s’abuse sur la patience avec laquelle M. Ducormier se laisse pour ainsi dire faire la cour par la comtesse… On la sait fort mêlée à beaucoup d’intrigues diplomatiques.
LA DUCHESSE DE SPINOLA, aigrement.

Le mot est bien ambitieux… Il faut dire tout uniment que cette femme est une espionne de bonne compagnie. Aussi, avec sa droiture de cœur, le comte doit cruellement souffrir lorsqu’il est obligé d’avoir des relations, d’affaires avec cette femme de police politique.
LA COMTESSE DUCORMIER, bas à son mari en lisant par dessus son épaule.

À la bonne heure ! je vous reconnais là ; cette protestation est chaleureuse, éloquente, c’est plein d’entraînement et de conviction, c’est une excellente occasion de montrer au prince combien vous restez dévoué à ceux qui vous ont protégé. Aussi ai-je saisi la balle au bond : cela augmentera l’intérêt qu’il vous porte… et pourra puissamment servir nos espérances. (Continuant de lire.) Très bien… Cette fin, sur les vertus domestiques de M. de Morsenne, est touchante au possible… C’est un coup de maître ! (Prenant le papier.) Donnez, donnez ! (Elle va vivement vers le prince et lui remet ce que Ducormier vient d’écrire.)
DUCORMIER, à part.

Un instant je me suis senti défaillir ; il me semblait rouler à l’abîme. Dangereux vertige ! stupide faiblesse ! De l’audace, de l’audace, et encore de l’audace ! Cela m’a toujours sauvé, cela me sauvera toujours ! Non, non, mon étoile ne pâlit pas ! Je la vois briller plus radieuse que jamais.
LE PRINCE ROYAL, après avoir lu, vient à Anatole en lui tendant la main avec émotion.

Heureux, oui, bien heureux ceux-là qui peuvent mériter de vous, mon cher comte, un attachement si sincère, si durable, si touchant ! C’est un grand cœur que le vôtre ! c’est mieux encore (Lui serrant la main.), c’est un bon et tendre cœur ! (Plus bas.) et il faudra bien que j’y aie ma place.
DUCORMIER, avec une expression de bonheur et de reconnaissance contenue par le respect.

Ah ! monseigneur, tant de bonté… Les paroles me manquent…
LE PRINCE ROYAL, aux personnes présentes.

Je ne suis pas, mesdames, assez égoïste pour vouloir jouir seul de la bonne fortune que je dois à la confiance de M. le comte Ducormier. Et d’ailleurs, je ne commettrai pas d’indiscrétion : cette lettre sera lue publiquement à l’une des prochaines audiences. (S’apprêtant à lire.) Veuillez écouter…
DUCORMIER, avec un modeste embarras.

Monseigneur… je vous en supplie…
LE PRINCE ROYAL.

C’est vrai. Pardon, cher comte, je comprends la susceptibilité de votre modestie : lire tout haut cette lettre devant vous, ce serait vous louer en face. (Lui rendant le papier.) Tenez, cher comte.
LE COLONEL BUTLER, au prince.

L’heure du courrier va sonner, monseigneur ; un domestique attend.
LE PRINCE ROYAL, à Ducormier.

Vite, l’adresse, et cachetez, mon cher comte.

(Ducormier écrit l’adresse, cachète la lettre, et la remet au domestique.)
LE PRINCE ROYAL.

Je suis désolé, mesdames, de n’avoir pu satisfaire votre légitime curiosité, mais ce n’est pas ma faute.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Monseigneur, nous comprenons trop bien, tout en la regrettant, la délicate réserve de M. le comte, pour ne pas l’approuver.
LE PRINCE ROYAL.

Voulez-vous, mesdames, que nous poursuivions notre lecture ?
PLUSIEURS VOIX.

Certainement, monseigneur !

IX

Le colonel Butler continua ainsi la lecture de l’Observateur des Tribunaux :

« (La profonde agitation causée dans l’auditoire par les paroles de Maria Fauveau et par les incidents dont elles ont été suivies se calme enfin, grâce aux pressantes invitations de M. le président. Pendant ce tumulte, l’accusée sourit d’un air sardonique et triomphant ; ses traits, ordinairement pâles, sont légèrement colorés ; ses grands yeux noirs brillent d’un vif éclat, et sa beauté paraît plus remarquable encore. Le silence se rétablit enfin.)

« M. le président, montrantle fond de la salle. — Déjà, deux fois, j’ai entendu de ce côté les manifestations les plus inconvenantes ; si elles se renouvellent encore, je ferai immédiatement sortir cette portion turbulente du public.

« (Le silence le plus profond règne alors dans l’auditoire)

« M. le président à l’accusée, d’un ton sévère. — Accusée, levez-vous. Tous les systèmes de défense doivent être respectés ; mais une défense qui se base sur les plus indignes calomnies ne peut qu’aggraver la position du prévenu. Comment ! malheureuse femme que vous êtes, vous osez déverser l’outrage ! Sur qui ? Sur le père et sur la mère de votre victime, qui, à cette heure peut-être, dispute sa vie à une mort horrible ! (Profonde sensation.)

« L’accusée. — Vous me prenez pour une menteuse ; c’est inutile que je parle.

« Me Dumont, défenseur de l’accusée. — M. le président me permettra-t-il de soumettre à la cour une observation dans l’intérêt de la défense ? Pris, je l’avoue, très au dépourvu par les nouvelles révélations de l’accusée, car, malgré mes vives prières, elle ne s’est pas montrée plus confiante envers moi qu’envers M. le juge d’instruction… aussi n’hésité-je pas à affirmer que la prévenue, ainsi que le prouve d’ailleurs son attitude à l’audience, ne jouit pas pleinement de sa raison ; d’autres faits corroborent cette opinion, et je citerai entre autres…

« M. le président. — Pardon si je vous interromps, maître Dumont. Lors de la défense de la prévenue, vous plaiderez les moyens qui vous sembleront utiles à votre cause, mais ce n’est pas ici le moment. Vous aviez demandé à la cour la permission de lui soumettre une observation ; veuillez la présenter.

« Me Dumont. — Cette observation, la voici, monsieur le président il se peut que, pour notre défense, nous ayons besoin d’établir que M. le prince de Morsenne nous a poursuivi de honteuses propositions pour obtenir nos faveurs. (Hilarité générale.)

« M. le président. — Ces rires sont indécents !

« Me Dumont. — Nous avons donc le droit de chercher à prouver que les antécédents de M. le prince de Morsenne sont d’une moralité au moins douteuse.

« Un de MM. les jurés, avec beaucoup de trouble et d’embarras. — Monsieur le président, je… je… j’aurais… C’est-à-dire non… rien… pardon… Cependant si… pardon… (M. le juré, dont la timidité paraît excessive, devient très rouge et ne peut continuer ; il se trouble davantage et se rasseoit. — On rit plus fort.)

« M. le président à l’auditoire. — Encore une fois, ces rires sont de la dernière inconvenance. (Se tournant pers le juré.) Veuillez monsieur, expliquer votre pensée.

« M. le juré, après une longue hésitation. — N’ayant pas l’habitude de parler en public, je me trouve un peu… un peu… interloqué. (On rit. — Avec un trouble croissant.) Mais je voudrais… je voudrais éclairer ma conscience.

« M. le président. — Remettez-vous, monsieur le juré, vous serez écouté avec la déférence à laquelle vous avez droit.

« M. le juré. — Est-ce qu’on ne pourrait pas rappeler madame la princesse et madame la baronne, qui ont peut-être fini de se trouver mal (On rit.), et leur faire jurer leur parole d’honneur la plus sacrée qu’elles n’ont jamais eu… les amourettes dont parle madame l’accusée (On rit.) ; et, d’un autre côté, demander à celle-ci si elle a réellement vu les autres… les dames… vous m’entendez bien ? Alors on saurait s’il est vrai que M. le prince… a voulu en conter à l’accusée ; car enfin, qui a bu boira… vous m’entendez bien ? (Rire général et prolongé. — M. le juré se rasseoit en disant) : Dame !… je voudrais éclairer ma conscience, moi !…

« M. le président. — Je ferai observer à M. le juré que madame la princesse de Morsenne et madame la baronne de Robersac ne sont pas ici en cause, et je répondrai par la même occasion à Me Dumont que, dans l’intérêt même de l’accusée, il devrait s’abstenir de donner suite à d’odieuses insinuations. Du rester il n’entre pas dans ma pensée d’entraver en rien la liberté de la défense ; mais je la rappellerai toujours au respect qu’elle doit à la cour et qu’elle se doit à elle-même, lorsqu’elle voudra s’appuyer sur l’injure et sur la calomnie. — (À l’accusée) Continuez, et si malheureusement vous persistez dans vos déplorables allégations, renfermez-vous absolument dans ce que vous prétendez être personnel à vous et à M. le prince de Morsenne.

« L’accusée, brusquement. — On ne me croit pas, je ne répondrai plus.

« M. le président. — Vous avez dit tout à l’heure que vous avez voulu vous venger de la famille de madame de Beaupertuis, des chagrins qu’elle vous avait causés. De quels chagrins voulez-vous parler ? Expliquez-vous.

« L’accusée. — Je n’en veux pas dire davantage.

« M. le président. — Maria Fauveau, vous avez tort, grand tort. Ces demi-aveux, sans cesse mêlés de réticences, sont un système de défense déplorable ; une entière franchise, un repentir sincère, pourraient seuls vous mériter, peut-être, l’indulgence de vos juges.

« L’accusée, d’un air sombre et égaré. — J’ai vu tout à l’heure à quoi ça sert de dire la vérité ; on ne m’y reprendra plus. D’ailleurs, je le sais bien, je suis condamnée d’avance : c’est mon sort de mourir sur l’échafaud, cela devait arriver. Que je puisse seulement passer mon dernier jour avec ma petite fille, je n’en demande pas davantage. (Sensation profonde.)

« M. le président. — Aucun accusé n’est condamné d’avance, et quand vous dites, ce que vous avez d’ailleurs plusieurs fois répété pendant l’instruction, que vous vous attendez à mourir sur l’échafaud, que cela devait vous arriver, vous parlez comme si vous étiez privée de votre raison. Aussi M. le juge d’instruction a dû penser que ce n’était pas sans calcul que vous affectiez ainsi parfois un égarement d’esprit passager. On vous a soumise à l’exploration des médecins, et ils sont tombés d’accord sur ce point que vous jouissiez de toutes vos facultés mentales.

« Me Dumont, défenseur de la prévenue. — Ce n’est pas seulement à M. le juge d’instruction que l’accusée a tenu ce langage : à toutes mes instances, afin d’obtenir d’elle les aveux, les renseignements indispensables à sa défense, elle m’a toujours répondu d’un air égaré : À quoi bon se défendre ? je suis condamné d’avance à mourir… Ce n’est pas d’aujourd’hui que je le sais. C’est mon sort, on ne peut rien faire contre son sort. (Sensation.)

« M. le président. — Maître Dumont, je vous fais observer de nouveau que ce moyen, basé sur l’aliénation mentale dont vous supposez la prévenue atteinte, trouvera sa place dans votre plaidoirie.

« L’accusée, énergiquement. — Je ne suis pas folle, je sais ce que je dis ; ce que je dis est la vérité. Il faut que la destinée de chacun s’accomplisse.

(Ces mots, prononcés par l’accusée d’un air sombre et hagard, causent une nouvelle sensation.)

« M. le président. — Encore une fois, accusée, croyez-moi, renoncez à ce système, la justice n’est jamais dupe de ces simulacres d’aliénation. À part une exaltation qui paraît naturelle à votre caractère, vous jouissez de toute la plénitude de votre raison, ainsi que le prouve à l’audience la lucidité de la plupart de vos réponses. Nous allons continuer votre interrogatoire. D’après vos aveux récents, vous êtes entrée au service de madame la duchesse de Beaupertuis dans le dessein de vous venger d’elle ou de sa famille ?

« L’accusée, brusquement. — Oui.

« M. le président. — Quelle vengeance espériez-vous tirer de cette dame :  ?

« L’accusée, impatiemment. — Je ne répondrai rien là-dessus. On ne me croirait pas, et d’ailleurs, pour m’expliquer, il faudrait…

« M. le président. — Il faudrait…

« L’accusée, brusquement. — Il faudrait faire une infamie, je ne la ferai pas. Ne m’interrogez plus à ce sujet, je serai muette, et puis enfin toutes ces questions me fatiguent, me torturent. Dépêchez-vous, je suis à bout.

« M. le président. — Il est de votre devoir d’abord, et ensuite de votre intérêt, de répondre, avec respect, avec sincérité, aux questions que l’on vous adresse pour éclairer la justice. Puisque vous ne voulez rien dire de vos projets de vengeance, passons à d’autres questions. Quelque temps après votre entrée chez madame la duchesse de Beaupertuis, elle a commencé de ressentir les premières atteintes d’une maladie étrange, qui à longtemps paru inexplicable aux médecins.

« L’accusée. — C’est possible.

« M. le président. — Telle était son affection pour vous, que madame la duchesse voulait que vous fussiez seule chargée de la soigner.

« L’accusée, brusquement. — Oui.

« M. le président. — Ainsi, vous reconnaissez vous être seule acquittée de ce soin pendant la maladie de madame la duchesse, et avoir vous-même préparé, dans la théière que voici comme pièce de conviction, le breuvage qui a été analysé, le jour même de votre arrestation ?

« L’accusée, levant les yeux au ciel avec une expression de fatigue et d’impatience. — Oh ! quel supplice, mon Dieu ! quel supplice ! Quand ça finira-t-il donc ?

« M. le président. — Vous me répondez, depuis quelques moments, avec une distraction et une impatience affectées. Cela est inconvenant, je vous le répète. Le breuvage préparé par vous dans cette théière a été analysé, le jour même de votre arrestation, par des experts ; ils y ont reconnu une dose considérable d’un poison terrible, d’acétate de morphine.

« L’accusée, haussant les épaules. — Eh bien ! si l’on a trouvé du poison dans cette théière, c’est qu’il y en avait.

« M. le président. — Ce poison, vous êtes accusée de l’y avoir mis.

« L’accusée, avec un éclat de rire sardonique. — À la bonne heure !

« M. le président. — Répondez catégoriquement. Avez-vous, oui ou non, mis du poison dans cette théière ?

« L’accusée, toujours sardonique. — Il le faut bien, puisque sans cela je ne serais pas condamnée !

« M. le président. — Ainsi, vous avouez avoir préparé ce breuvage empoisonné ?

« L’accusée, redoublant d’ironie. — Certainement, certainement ! (Sensation prolongée.)

« M. le président. — Vous reconnaissez également ce flacon trouvé en votre présence caché sous des mouchoirs au fond de votre commode, et renfermant encore une grande quantité d’acétate de morphine ? Avouez-vous que ce flacon a été par vous rempli de poison pour un criminel usage ?

« L’accusée, qui semble de plus en plus égarée et sardornique. — On l’a trouvé dans ma commode, ce flacon ! À qui pouvait-il être, sinon à moi ! Qui pouvait l’avoir mis là, ce flacon ? moi ou le démon…

« M. le président. — Cette réponse est encore empreinte de cette insanité feinte signalée dans l’instruction. Répondez sérieusement.

« L’accusée, avec une explosion de colère, d’impatience et d’égarement. — Eh bien ! oui, j’ai mis du poison dans le breuvage, dans tout ! j’en avais dans ma commode, j’en avais sur moi, j’en avais partout, du poison ! Oui, oui, c’est moi qui ai empoisonné madame de Beaupertuis ! Êtes-vous content maintenant ? C’est cet aveu qu’il vous fallait, n’est-ce pas ? Eh bien ! le voilà ! Mais maintenant, pour l’amour de Dieu, laissez-moi tranquille ! Mon affaire est faite, je suis une empoisonneuse, c’est entendu, n’en parlons plus, et surtout ne me parlez plus, car vous me hacheriez en morceaux, que vous ne me feriez pas répondre un mot !

« En effet, malgré les pressantes et nombreuses interpellations de M. le président, l’accusée reste muette et impassible ; ses yeux sont fixes ; de temps à autre un tressaillement nerveux contracte ses traits.)

« M. le président, obligé de renoncer à l’interrogatoire de Maria Fauveau, ordonne d’introduire la seconde accusée, Clémence Duval.

« Au moment où celle-ci entre, un audiencier s’avance au pied de la cour et dit :

« — Monsieur le président, MM. les docteurs Bailly et Olivier (d’Angers) se sont présentés chez madame de Beaupertuis, qui a affirmé se sentir assez forte pour se rendre à l’audience. (Mouvement prolongé.) Mais il est à craindre que madame la duchesse n’ait trop présumé de ses forces, car, pendant le trajet de son hôtel ici, elle a déjà éprouvé deux défaillances. Pourtant elle se trouve en ce moment en état de paraître devant la cour, et tâchera d’avoir la force de répondre aux questions qui lui seront adressées.

« M. le président. — J’ordonne que madame la duchesse de Beaupertuis soit introduite.

« (Mouvement de curiosité inexprimable. Tous les regards se fixent sur Maria Fauveau : elle reste dans un état d’impassibilité qui dénote ou l’altération de sa raison, ou la plus froide ou la plus grande cruauté.) »

X

« Au moment où l’on va introduire madame la duchesse de Beaupertuis, M. le président, s’adressant à l’auditoire, dit d’une voix grave :

« — Nous prions les personnes qui assistent à cette audience de ne pas faire le moindre mouvement lorsque madame la duchesse de Beaupertuis entrera ; nous espérons que dans cette circonstance, la curiosité cédera au respect que doit inspirer la position du témoin. (Approbation générale ; un profond silence s’établit.)

« Madame la duchesse de Beaupertuis est introduite.

« Cette dame paraît être d’une faiblesse extraordinaire ; deux domestiques en grande livrée la portent assise dans un fauteuil. Madame la princesse de Morsenne, mère de madame la duchesse, marche d’un côté du fauteuil, tandis que M. le duc de Beaupertuis marche de l’autre ; il tient une petite tasse de vermeil et une fiole contenant sans doute un breuvage réconfortant, car à peine le fauteuil où est étendue madame de Beaupertuis a-t-il été placé près du tribunal, que cette dame semble éprouver une nouvelle défaillance. Aussitôt son mari lui verse et lui présente quelque peu de la potion qu’il a apportée. La duchesse boit avec avidité, en se soulevant de son fauteuil, où elle retombe bientôt. Cette dame est complètement enveloppée d’une sorte de long burnous de cachemire blanc, dont le capuchon enveloppe sa tête. Elle est d’une telle pâleur que sans les bandeaux de cheveux châtains qui encadrent son front, la mate blancheur de son visage se confondrait avec celle du burnous. Malgré la maigreur des traits de madame de Beaupertuis, on voit qu’elle a dû être d’une remarquable beauté. Ses grands yeux bruns, languissants et à demi fermés, brillent d’un éclat fiévreux ; un sourire douloureux donne à sa figure une expression de souffrance inexprimable ; ses belles mains, si amaigries que le réseau bleuâtre des veines fait saillie sous la peau presque diaphane, pendent inertes au dehors des larges manches du burnous.

« À ce tableau, une impression générale de compassion se manifeste dans l’auditoire, et efface complètement les quelques velléités de pitié que le réel ou feint égarement d’esprit de Maria Fauveau avait éveillées en sa faveur. C’est un sentiment tout contraire, un mélange d’horreur et d’aversion, qui semble se lire sur toutes les physionomies lorsque l’accusée se trouve ainsi face à face avec sa victime.

« Cependant, par une contradiction étrange, Maria Fauveau jette sur madame de Beaupertuis un regard attendri qui se mouille peu à peu de larmes abondantes ; tandis que Clémence Duval, la seconde accusée, ne songeant plus à dérober ses traits aux yeux du public, joint les mains avec effroi, à la vue de la figure cadavéreuse et presque mourante de madame la duchesse de Beaupertuis, et semble partager l’attendrissement de Maria Fauveau.

« M. le président à M. de Beaupertuis. — Monsieur, le duc, croyez-vous madame la duchesse assez remise de la fatigue que lui a causée sa translation ici, pour répondre à quelques questions que je vais avoir l’honneur de lui adresser ?

« (M. de Beaupertuis se penche un instant vers sa femme, échange quelques mots avec elle, et après lui avoir fait boire un peu de breuvage réconfortant, répond d’une voix très-émue) :

« — Monsieur le président, madame de Beaupertuis, quoique excessivement faible, fera son possible pour répondre.

« M. le duc de Beaupertuis porte son mouchoir à ses yeux et paraît en proie à une grande affliction. (Profond silence. — Mouvement d’attention et de curiosité inexprimable.)

« M. le président à l’accusée. — Maria Fauveau, levez-vous et approchez.

« (L’accusée se lève et s’avance au milieu du prétoire, presqu’en face du fauteuil de madame de Beaupertuis.)

« M. le président. — Madame la duchesse, reconnaissez-vous l’accusée ?

« Madame de Beaupertuis, d’une voix faible, après avoir jeté les yeux sur Maria Fauveau. — Oui, monsieur.

« M. le président. — Veuillez, madame, si cela ne vous fatigue pas trop, nous dire par suite de quelles circonstances l’accusée est entrée à votre service.

« Madame de Beaupertuis, d’une voix si faible, que c’est avec beaucoup de peine que nous saisissons les paroles suivantes : — Une de mes femmes, Mademoiselle Désirée Buisson, qui me servait depuis longtemps, voulait retourner dans son pays, j’avais besoin d’une personne sûre et de confiance. Désirée Buisson me parla de madame Fauveau ; sa malheureuse position la rendait digne d’un vif intérêt ; elle n’avait pas, il est vrai, l’habitude du service ; cet inconvénient devait être racheté par le zèle et la sûreté que je trouverais, et elle…

« (Madame la duchesse de Beaupertuis semble épuisée par ces quelques paroles ; sa tête retombe sur le dossier de son fauteuil. M. le duc de Beaupertuis se penche vivement, tire de sa poche un flacon, verse quelques gouttes de son contenu sur un mouchoir et le fait respirer à sa femme. Au bout de quelques instants, M. le président, s’adressant à madame de Beaupertuis) :

« — Pouvez-vous maintenant, madame la duchesse ? continuer de répondre ?

« Madame de Beaupertuis. — Oui, monsieur. J’acceptai donc, malgré son inexpérience, les services de Maria. Je n’ai jamais eu qu’à me louer d’elle ; je crois lui avoir bien souvent prouvé et exprimé ma satisfaction.

« (En disant ces derniers mots d’une voix presque éteinte, madame la duchesse se tourne vers l’accusée, qui cache sa figure entre ses mains en sanglotant.)

« M. le président, à madame de Beaupertuis. — Je crains, madame la duchesse, que cet interrogatoire ne vous fatigue trop. Nous le suspendrons, si vous le désirez.

« Madame de Beaupertuis, d’une voix encore plus faible. Je ne sais si c’est l’effet du froid ou du changement de lieu… mais, depuis que je suis sortie… de chez moi… je ressens… des frissons singuliers… Cependant… veuillez continuer de m’interroger… monsieur… je tâcherai de vous répondre… Si j’ai trouvé la force de venir ici… malgré les observations des médecins… c’est que je voulais… à tout prix… témoigner en faveur de… Maria. (Profonde sensation.)

« M. le président, — Vous savez cependant, madame la duchesse, que la femme Fauveau est accusée d’avoir commis sur vous une tentative d’empoisonnement. Grâce à Dieu, ce ne sera qu’une tentative, mais les plus graves présomptions semblent évidemment prouver que Maria Fauveau est coupable de ce crime horrible…

« Madame de Beaupertuis. — Il faudrait pour qu’elle l’eût commis qu’elle fût un monstre d’hypocrisie. Il m’est impossible de croire à cela ; jamais son zèle, son attachement, ne se sont démentis un seul instant, et d’ailleurs, depuis qu’elle est en prison, Maria m’a donné une preuve de dévoûment et de fidélité… qui me ferait presque lui pardonner… son crime… si elle l’avait commis… (Et faisant un nouvel effort pour se tourner vers l’accusée, madame la duchesse ajoute :) — Vous… me comprenez… ma pauvre Maria…

« (En prononçant ces derniers mots, qui produisent une nouvelle et profonde sensation dans l’auditoire madame de Beaupertuis semble frissonner de tous les membres.)

« M. le président, à madame de Beaupertuis. — Je dois reconnaître, madame la duchesse, que votre témoignage est favorable à l’accusée, en ce qui touche du moins les apparences de son zèle et de son dévoûment pour vous ; cependant, je dois vous faire connaître certains aveux récents de Maria Fauveau. Ainsi, à l’audience d’aujourd’hui, elle a positivement déclaré qu’elle avait sollicité avec empressement la faveur de remplacer la fille Désirée Buisson auprès de vous, afin de profiter de ce moyen de s’introduire chez vous, madame la duchesse, et de satisfaire sa vengeance.

« Madame de Beaupertuis. — Sa vengeance ! contre qui, monsieur ?

« M. le président. — Contre vous et votre famille, madame la duchesse.

« Madame de Beaupertuis, avec un profond étonnement. — Se venger de moi et de ma famille ?… Quel mal lui-avons-nous fait ?

« Puis se tournant vers l’accusée.

« — Vous venger de moi, Maria ? Que vous avais-je fait ? Tant que vous êtes restée à mon service, j’ai tâché de vous témoigner ma satisfaction de votre zèle ; et avant votre entrée chez moi, je ne vous connaissais pas.

« (Madamela duchesse éprouve une nouvelle défaillance ; sa mère et son mari s’empressent autour d’elle.)

« M. le président, à Maria Fauveau. — Vous entendez la réponse de madame la duchesse ? Persistez-vous dans votre odieux mensonge ?

« Maria Fauveau. — J’ai dit la vérité.

« (Murmure d’indignation dans l’auditoire.)

« Madame de Beaupertuis, au président. — Monsieur… tout ce que je puis vous affirmer, c’est que Maria, s’accusât-elle devant moi de ce crime affreux… je la croirais pas. Mais, pardon, cette nouvelle émotion… je suis épuisée…

(À cette nouvelle défaillance, M. le duc, dont les larmes ne cessent pas de couler, prodigue ses soins à sa femme, dont la pâleur fait bientôt place à une lividité sinistre.)

« M. le président. — Madame la duchesse paraît si fatiguée, que je me bornerai seulement à une ou deux questions de la plus haute importance. Il s’agirait de savoir de madame la duchesse si, ainsi qu’il a été établi dans l’instruction, et par les aveux mêmes de Maria Fauveau, celle-ci était la seule personne qui lui présentât habituellement ses breuvages, et si madame la duchesse ne se rappelle pas quelques particularités à ce sujet.

« Madame de Beaupertuis, d’une voix si faible qu’elle parvient à peine jusqu’à nous. — Je me sens… épuisée… il me semble qu’un froid glacial m’envahit le cœur… Cependant… je vais tâcher… de me souvenir… et de répondre…


« (M. le duc, voulant sans doute réconforter sa femme, lui fait de nouveau respirer un liquide, qu’il a versé d’un flacon et lui en imbibe aussi les lèvres.)

« M. le président. — Pour bien préciser ma question madame la duchesse, et ne pas abuser plus longtemps de votre courage, je vous demande si Maria Fauveau était la seule personne des mains de laquelle vous receviez vos breuvages, et s’ils étaient ordinairement préparés par elle, par elle seule.

« Madame de Beaupertuis, d’une voix presque éteinte et avec effort. — J’avais l’habitude de… ne rien prendre… que de la main de Maria… C’était… une… fantaisie… de malade… et… je…

« (Il nous est impossible d’en entendre davantage ; la voix de madame la duchesse expire tout à coup sur ses lèvres, sa tête se renverse pesamment en arrière, et un mouvement spasmodique raidit tous ses membres. Madame la princesse de Morsenne se précipite vers sa fille, ainsi que M. de Beaupertuis, qui s’écrie d’une voix déchirante, en se jetant aux genoux de sa femme :

« — Au secours !… Elle se meurt ! mon Dieu ! elle se meurt !

« À ces terribles paroles, l’émotion, l’épouvante sont à leur comble dans l’auditoire ; tout le monde est debout et se presse en tumulte ; la cour elle-même, cédant à cet entraînement, se lève de ses sièges. De leur côté, Maria Fauveau et Clémence Duval, sans en être empêchées par les gardes municipaux atterrés, quittent spontanément leurs bancs et s’élancent auprès de la duchesse, sans doute pour aider à la secourir.

« À cet instant, nous entendons derrière nous et sortant de l’auditoire, une voix de femme qui dit tout haut ces paroles, dont nous ne comprenons pas le sens :

« — Vous voilà toutes trois réunies ; souvenez-vous de la rue Sainte-Avoye !

« Nous n’aurions pas inséré dans notre compte-rendu des débats cette observation toute personnelle, si, à ce moment même, ayant par hasard les yeux fixés sur le groupe, qui entourait madame la duchesse de Beaupertuis mourante, il ne nous avait semblé voir Clémence Duval et Maria Fauveau tressaillir et se regarder avec épouvante, en entendant ces mots dont nous avions été nous-mêmes frappés : Souvenez-vous de la rue Sainte-Avoye ; vous voilà toutes trois réunies ! — puis soudain tomber à genoux, comme écrasées par quelque pensée accablante. Encore une fois, nous ne mentionnons que sous toute réserve ce détail qui nous est tout personnel ; nous pouvons nous être trompés sur l’impression que les paroles précédentes si énigmatiques nous ont paru causer aux deux accusées, impression qui avait peut-être un autre motif. Ces paroles enfin ont pu ne pas parvenir jusqu’aux oreilles de Maria Fauveau et de Clémence Duval, car c’est par hasard que nous-mêmes (nous seuls peut-être) les avons saisies au milieu du tumulte inexprimable causé par l’agonie de madame la duchesse de Beaupertuis.

« Bientôt on entend la sonnette et la voix de M. le président dominer l’agitation générale ; les gardes municipaux font relever les deux accusées et les ramènent à leurs bancs, où elles tombent anéanties.

« À ce moment, M. le président s’écrie d’une voix altérée :

« — Place ! place à M. le docteur Olivier (d’Angers) !

« En effet, l’habile médecin, qui était resté à l’audience, derrière la cour, traverse rapidement le prétoire, écarte à grand’peine les personnes de la famille de madame de Beaupertuis qui se pressaient autour d’elle, saisit une de ses mains pour consulter son pouls, et se penche avec anxiété vers ce corps qui semble inanimé.

« Aussitôt un morne silence succède à l’agitation, toutes les respirations sont suspendues, en attendant l’arrêt de vie ou de mort que le docteur va prononcer.

« Au bout de quelques secondes d’une inexprimable anxiété, M. Olivier (d’Angers), se retournant vers la cour, pâle et profondément ému, dit d’une voix altérée :

« — Monsieur le président, il ne reste malheureusement aucun espoir : madame la duchesse de Beaupertuis a cessé de vivre.

« Il nous est impossible de rendre la consternation qui règne dans l’auditoire après les paroles de M. le docteur Olivier. (d’Angers). La principale accusée semble en proie à un délire effrayant ; elle pousse des cris entrecoupés de sanglots étouffés, tandis que la seconde accusée perd connaissance et est emportée hors de la salle.

« M. le président. — L’audience est remise à demain. J’ordonne que la salle soit à l’instant évacuée. Les seuls membres de la famille de Beaupertuis pourront rester ici. Que l’on reconduise les accusées en prison.

« La cour se retire ; la foule s’écoule lentement, et au moment où nous quittons la salle, nous entendons la voix déchirante du duc de Beaupertuis qui s’écrie :

« — Ma femme ! ma femme ! ma pauvre femme ! »

Le colonel Butler a terminé la lecture de l’Observateur des Tribunaux.

Le silence est profond, l’émotion pleine d’angoisse, car, au moment où le colonel a lu ces mots : « Madame la duchesse de Beaupertuis a cessé de vivre », Anatole Ducormier, resté à côté de la table où il vient d’écrire, s’y est brusquement accoudé en cachant sa figure entre ses mains, et paraissant comprimer ses sanglots.

En présence de la poignante douleur que semble éprouver Ducormier, apprenant ainsi soudain la mort de la fille de son bienfaiteur, le prince royal et les autres personnes n’osent prononcer d’abord une parole. Madame la comtesse Ducormier se lève doucement, et se rapproche de son mari, sur qui tous les regards sont attachés avec l’expression du plus touchant intérêt.

Le prince royal, très ému lui-même, va dire quelques mots à l’oreille de la duchesse de Spinola et de la comtesse Lowestein ; celles-ci répètent à leur tour les paroles du prince aux autres personnes, et bientôt tout le monde sort en silence et sur la pointe du pied, afin de laisser Ducormier à sa douleur. Le prince royal seul, après un moment d’hésitation, revient auprès de la table où le comte est toujours accoudé, la tête cachée entre ses deux mains, pendant que sa femme le regarde avec compassion.
LE PRINCE ROYAL, d’une voix très attendrie, posant légèrement une de ses mains sur l’épaule de Ducormier.

Comte, n’oubliez pas, dans le chagrin qui vous frappe, que vous avez un ami, un ami sincère, et que ses consolations du moins ne vous manqueront pas.
DUCORMIER, relevant son visage baigné de larmes et avec un accent déchirant.

Ah ! monseigneur, le contre-coup de l’affreux malheur qui frappe cette famille me brise le cœur !
LE PRINCE ROYAL, lui serrant les mains avec effusion.

Parce que ce cœur est le meilleur, le plus tendre qui soit au monde. Adieu. Je sais que dans le premier moment d’un pareil chagrin on a besoin d’être seul, et que les plus sincères consolations vous pèsent. Ce soir j’irai vous voir ; je vous laisse auprès de celle qui a le droit de partager vos peines. Allons, adieu, mon cher comte, mon pauvre ami !

(Le prince, après s’être incliné devant la comtesse Ducormier, sort en jetant un dernier regard de touchante compassion sur Ducormier.)
LA COMTESSE DUCORMIER, vivement à son mari, après le départ du prince.

Avez-vous entendu ? Le prince vous a dit : Courage, mon pauvre ami… Le prince vous a appelé son ami ! (Avec une explosion de joie, de triomphe et d’orgueil.) L’ambassade est à nous !
DUCORMIER, avec un soupir et en essuyant ses yeux.

Il faut bien l’espérer, ma chère.


FIN DU CINQUIÈME VOLUME

I

(Cette scène se passe dans le cachot des condamnés à mort, à la prison de la Roquette, à Paris. On voit au fond une porte avec un guichet ; du côté opposé à la porte, une petite fenêtre garnie d’épais barreaux fortement maillés de fil de fer ; à travers cette fenêtre, on aperçoit un ciel d’automne gris et pluvieux ; au fond, un lit de fer ; à gauche, une table et une chaise. Maria Fauveau, nu-tête et vêtue comme à l’audience, est assise sur son lit, le regard fixe, les mains jointes sur les genoux. Le greffier vient de sortir et de lui lire son arrêt de mort.)
MARIA, seule.

C’est fini ! Allons, dans trois heures tout sera dit. Trois heures à attendre ! c’est long, bien long ! (Silence. Maria se lève et s’approche de la fenêtre.) Pourvu que cette pluie continue ! il y aurait moins de monde là-bas ; s’il y avait beaucoup de monde, cela m’ennuierait. Bah ! c’est un moment à passer. J’en ai passé bien d’autres depuis quatre mois. (Allant à la table et mettant en ordre différents objets renfermés dans des enveloppes cachetées.) N’oublions rien : mon anneau de mariage pour ma petite fille, avec une boucle de mes cheveux et de ceux de mon pauvre Joseph. Il est heureux, lui : il est fou, il ne se souvient de rien. (Nouveau silence.) Ce fichu, pour Clémence Duval, ma sœur en douleur. Ce médaillon, le portrait de ma petite fille, pour madame Bonaquet. Elle a été autrefois si amicale pour moi ! Et puis cette épingle, mon seul bijou ; pour ce bon docteur, avec la lettre où je lui recommande ma petite fille. (Long silence.) Ah ! s’il avait été ici M. Bonaquet, je n’en serais peut-être pas où j’en suis ! Enfin, il n’y était pas. Cela devait arriver, comme tant d’autres choses sont arrivées, pour que la prédiction de la sorcière se réalise. Voyons, je n’oublie personne : (Comptant sur ses doigts) ma petite fille, Clémence Duval, M. Bonaquet. Non, c’est bien tout. Ceux-là seuls m’ont aimée ; ils ne m’oublieront pas tout à fait, j’en suis sûre. (Elle rêve pendant quelques instants.) Mettons aussi ces vingt francs pour le geôlier, afin qu’il soit exact à faire mes commissions. (La porte s’ouvre, le geôlier entre.)
MARIA.

Ah ! monsieur, vous venez à propos. (Lui donnant l’argent.) Voici pour vous. Je vous prie seulement de faire porter ce matin, dès que je serai partie, ces différentes enveloppes à leur adresse. Vous me le promettez, n’est-ce pas ?
LE GEOLIER.

Oui, ma petite dame, je vous le promets ; soyez tranquille.
MARIA.

Je vous remercie.
LE GEÔLIER.
.

Je venais vous demander, ma chère dame, si vous ne vouliez pas prendre quelque chose ce matin.
MARIA surprise.

Prendre quelque chose ?
LE GEÔLIER.
.

Aujourd’hui, vous avez le droit de demander tout ce qui peut vous faire plaisir, vous ragoûter davantage. Nous avons d’abord d’excellentissime bouillon, ou vrai consommé ; ou bien une petite côtelette très tendre, ou bien du poulet, où bien encore du café à la crème et des œufs frais.
MARIA, avec un rire triste et en elle-même.

De la crème et des œufs frais, ça aurait été notre déjeûner, si nous nous étions retirés dans une jolie campagne avec ce pauvre Joseph et ma petite fille, comme nous en avions l’intention dans le temps. Ah ! il y a loin d’ici à ce temps-là.
LE GEÔLIER.

Je peux vous garantir les œufs pondus d’hier, ma petite dame.
MARIA, souriant.

Non merci ! vous concevez, dans trois heures… vous savez ?… Et naturellement ça vous coupe un peu l’appétit.
LE GEÔLIER.
.

Je le sais bien ; mais le temps est pluvieux ce matin, et je vous assure, ma pauvre petite dame, qu’il est toujours bon de prendre auparavant quelque chose de chaud : ça soutient, ça réconforte. Allons, une bonne tasse de bouillon et deux doigts de mâcon, cachet vert ; car, aujourd’hui, vous avez le droit de demander même du cachet vert.
MARIA, avec un sourire sinistre.

Non merci ! Vrai, je ne fais pas de façons.
LE GEÔLIER.

Vous auriez tort, ma petite, dame, vous auriez tort.
MARIA, même sourire.

Ce qui m’étonne, c’est que vous, si obligeant, vous ne me proposiez pas un parapluie pour aller là-bas… Dame ! il pleut, et je pourrais m’enrhumer, n’est-ce pas ?
LE GEÔLIER, embarrassé.

Je ne sais pas s’il est permis de…
MARIA, même sourire.

Vous ne voyez pas que je plaisante ! Je suis très gaie… ce matin…
LE GEÔLIER.

Ma foi ! ma petite dame, j’aime mieux vous voir ainsi qu’autrement, et je vous en fais mon compliment… Malgré cela, je voudrais que vous preniez quelque chose !… un peu de vin chaud ?… hein ! bien sucré ?
MARIA.

Non. Voyez-vous, si sucré que ce soit, j’ai l’idée que cela me semblerait très amer. Ah ! çà vous n’oublierez pas mes commissions ?
LE GEÔLIER.

Non, Madame, tout sera remis exactement… je vous le promets. (Tirant de sa poche un papier). Je voulais vous parler aussi de cette petite note de la blanchisseuse. C’est neuf francs soixante quinze centimes…
MARIA.

C’est juste… et moi qui oubliais… (Tirant une bourse de sa poche.) Je vais vous remettre votre argent.
LE GEÔLIER.

Je vous parle de cette petite note, ma chère, dame, parce que…
MARIA, lui donnant l’argent.

Certainement, vous ne pouvez plus me faire crédit. Voilà dix francs, c’est tout ce qui me reste. Je ne vous dois plus rien ?
LE GEÔLIER.

Pas un centime, Madame, (Un gardien entre ; il va parler bas au geôlier.)
LE GEÔLIER, bas.

Et ce monsieur, a-t-il un permis ?
LE GARDIEN, bas.

Très en règle. Il est chez M. le directeur, qui m’a envoyé vous dire de prévenir la condamnée, et de lui demander si elle veut recevoir cette visite.


LE GEÔLIER, à Maria.

Madame, il y a une visite pour vous.
MARIA.

Une visite ! c’est un peu tard.
LE GEÔLIER.

Aussi, madame, M. le directeur désire savoir si vous voulez recevoir ce monsieur.
MARIA.

Quel monsieur ?
LE GEÔLIER.

M. le docteur Bonaquet.
MARIA, tressaillant.

Lui !… Oh ! mon Dieu !
LE GEÔLIER.

C’est le nom qu’on m’a dit.
MARIA.

Lui… de retour.
LE GEÔLIER.

Ce monsieur est chez le directeur, et si vous le voulez, madame, il va venir.
MARIA, vivement, après réflexion.

Non… non… je ne veux pas le voir… je ne le veux pas !
LE GEÔLIER, sortant avec le gardien.

Très bien, madame ; je vais prévenir M. le directeur que vous ne recevrez pas ce monsieur.

(Le geôlier sort ; à peine a-t-il fermé, la porte, que Maria, qui a un instant caché sa figure dans ses deux mains, court et frappe, au guichet, en s’écriant : — Monsieur ! monsieur le geôlier !)
LE GEÔLIER, ouvrant le guichet.

Que voulez-vous, ma petite dame ?
MARIA.

Je veux voir M. le docteur Bonaquet.
LE GEÔLIER.

Dans un instant il sera ici, madame. (Il referme et verrouille la porte.)
MARIA.

Ah ! sans ma pauvre petite fille, que je veux recommander moi-même au bon docteur, je n’aurais pas le courage de m’exposer à le regarder en face… car, lui aussi, il va croire… (Se tordant les mains avec désespoir.) Ah ! j’ai tort de le voir. J’avais pris mon parti, j’avais pris mon courage, je m’étais endurcie ; il va m’attendrir, me faire réfléchir ; je sentirai mon agonie. (Se jetant sur son lit en pleurant.) Ah ! j’ai eu tort, j’ai eu tort ! Depuis hier, après le départ de ma petite fille, je n’avais pas eu envie de pleurer une seule fois, et voilà que déjà je fonds en larmes malgré, moi.
LE GEÔLIER, ouvrant la porte au docteur Bonaquet.

Monsieur, donnez-vous la peine d’entrer. (Bas.) Je dois vous avertir que c’est pour huit heures très précises ; la toilette est pour sept heures et quart, et ces messieurs n’attendent jamais. Vous n’avez donc qu’une demi-heure.
JÉRÔME BONAQUET.

C’est bien, monsieur.

(Le geôlier sort et referme la porte.)

Jérôme Bonaquet est d’une pâleur effrayante ; il reste un moment immobile, les yeux fixés sur Maria. Celle-ci, assise au bord de son lit, cache son visage entre ses mains ; soudain elle se relève, se jette dans les bras du docteur, et s’écrie en sanglottant, d’une voix déchirante, avec un irrésistible accent de sincérité :

— Ce n’est pas moi… Je ne l’ai pas empoisonnée !… Ce n’est pas moi !
JÉRÔME BONAQUET, sanglote et serre avec force Maria sur sa poitrine.

— Je vous crois… oh ! maintenant je vous crois… malheureuse enfant !… (Levant les yeux au ciel.) Et une demi-heure, une demi-heure à peine pour la sauver, si l’on peut encore la sauver ! Ma tête se perd ! (Serrant encore contre lui Maria, qui continue de cacher sa figure dans le sein du docteur.) Chère… chère et pauvre Maria !… Voyons… du calme, du courage, de la présence d’esprit, car les minutes… les secondes nous sont comptées ; (La soutenant et la reconduisant vers le lit, sur lequel Maria s’assied accablée.) Remettez-vous et répondez à mes questions avec le plus de précision possible.
MARIA.

Vous ici ! Je ne vous attendais plus.
BONAQUET.

Je revenais à petites journées d’un voyage des Pyrénées, entrepris pour la santé de ma femme, et…
MARIA.

Mon Dieu !… elle est malade ?
BONAQUET.

Elle va mieux ; parlons de vous. À Bordeaux, le hasard a fait tomber entre mes mains les journaux qui rendaient compte de votre procès et de votre condamnation : j’ai tout appris à la fois… J’ai su ainsi que pendant mon absence vous aviez invoqué mon témoignage… Cet appel de vous… trop tardif, hélas ! m’imposait un devoir sacré. J’ai laissé ma femme à Bordeaux : elle était encore trop faible pour voyager nuit et jour… J’ai pris la poste… arrivé ce matin, à cinq heures, j’ai couru chez le secrétaire-général du ministère de la justice, excellent homme et mon ami. Mon premier mot a été votre nom. — « Malgré les faits, malgré ses aveux mêmes, — lui ai-je dit, — Maria Fauveau n’est pas coupable. Je la connais, je la déclare aussi étrangère au crime que moi-même, je me fais fort de le prouver. Suspendez seulement l’arrêt. — Cela m’est impossible, mon ami, — m’a-t-il répondu ; — la condamnée a refusé de se pourvoir en cassation, le jugement doit donc être exécuté. Tout ce que je puis faire, c’est de vous donner un permis pour la voir, et de charger un magistrat de vous accompagner. Interrogez-la, pressez-la de questions. Si elle fait des révélations précises qui aient le cachet de la vérité, le magistrat que je délègue les recevra, les pèsera, et si, dans sa conscience, il les trouve capables de faire soupçonner la justice d’erreur, je l’autorise à suspendre l’exécution de l’arrêt ; sinon… cela est fatal… le jugement suivra son cours. » Voilà, pauvre enfant, ce qu’il m’a dit. (Frémissant et portant la main à son front.) Mon Dieu ! mon Dieu ! et il est six heures et demie ! (Posant sa montre sur le lit où Maria est assise.) Ne quittons pas cette aiguille des yeux, elle est inexorable ! (Prenant les deux mains de Maria dans les siennes.) Maintenant ne me cachez rien. Non, vous n’êtes pas coupable. En me voyant, ç’a été votre premier cri ! et, j’en jure Dieu ! tel a été l’accent de ce cri que, même prévenu contre vous, vous m’auriez à l’instant convaincu de votre innocence. Mais alors, le coupable, quel est-il ? Pourquoi ces réticences dans votre défense ? Pourquoi l’aveu de ces projets de vengeance contre la duchesse, si écrasants pour vous ? Mon Dieu ! quand je songe que la dernière fois que j’ai vu ce malheureux Joseph, c’était la veille de mon départ pour l’Auvergne, où une parente de ma femme était mourante. À mon retour de cette absence malheureusement prolongée, je cours à votre magasin : il était fermé. Je vais chez votre mère : on m’apprend que, morte depuis peu de jours, elle avait à peine survécu un mois à votre père. J’apprends encore que ce malheureux Joseph est devenu fou. Je demande dans quelle maison de santé on l’a transporté : on l’ignore. Je m’informe de vous : impossible de savoir où vous vous êtes retirée avec votre enfant. Quinze mois se passent, et c’est seulement il y a peu de jours que par hasard ce journal… Ah ! c’est affreux ! mais pourquoi, depuis la mort de vos parents, ne vous êtes-vous jamais adressée à moi ? Pourquoi… Mais non, je suis fou, je vous parle du passé, je vous accable de questions sans suite, je jette encore le trouble dans votre esprit au lieu de le calmer, afin d’obtenir de vous des réponses claires, précises, qui puissent vous sauver. (Regardant la montre.) Et cet aiguille qui marche… marche toujours ! Mon Dieu ! ayez pitié de moi. (Il reste un moment anéanti.)
MARIA.

Pauvre monsieur Bonaquet, vous êtes toujours le meilleur des hommes ! Ah ! si je vous avais vu plus tôt ! (Silence.) Et encore ? à quoi bon ? cela n’aurait servi à rien.
BONAQUET, avec réflexion.

Oui, c’est cela. Voici dans quel ordre je dois vous questionner pour épargner le temps. Vous n’êtes pas coupable ; mais, savez-vous, qui a commis le crime ?
MARIA.

Je ne sais pas.
BONAQUET.

Il ne s’agît pas ici de générosité insensée. Qui soupçonnez-vous d’avoir commis le crime ? Je vous en conjure, dites-le…
MARIA.

Monsieur Bonaquet, sur le salut de ma petite fille, je ne soupçonne personne.
BONAQUET, accablé.

Personne ! et ce poison trouvé chez vous, dans votre commode ?
MARIA.

Ce n’est pas moi qui l’y ai mis.
BONAQUET.

Mais qui peut l’y avoir mis, alors ?
MARIA.

Je n’en sais rien. Je ne soupçonne personne.
BONAQUET, anéanti.

Ainsi, pas de révélation ! Rien, pas un fait ! Elle proteste de son innocence, voilà tout… Mais, malheureuse enfant, pourquoi du moins n’en avez-vous pas protesté devant vos juges, de votre innocence ? protesté partout, toujours, avec ce cri, cet accent qui, tout à l’heure, m’a remué jusqu’au fond des entrailles ? On vous aurait crue comme je vous ai crue. Pourquoi cette sombre résignation à la mort ? Pourquoi ces mots qui semblaient échapper à une conscience criminelle : « Je dois mourir sur l’échafaud : mon c’est sort ! » paroles insensées qui m’ont un instant fait croire que le malheur avait égaré votre raison.
MARIA.

La preuve que c’est bien mon sort de monter à l’échafaud, c’est que, dans deux heures, j’y vais monter. Que voulez-vous ! c’était ma destinée. On ne peut rien contre sa destinée.
BONAQUET, à part.

Que dit-elle ? Est-ce que vraiment sa raison… (Haut). Maria ! Maria ! revenez à vous ! Vous ne songez pas à ce que vous dites !
MARIA, souriant tristement.

Monsieur Bonaquet, vous souvenez-vous, il y a dix-huit mois environ, chez vous, lors de ce dîner où votre dame a été si bonne, si amicale pour moi… (S’interrompant et allant chercher sur la table un paquet cacheté.) Tenez, vous verrez que je n’avais pas oublié votre dame, ni vous non plus. Je vous recommandais à tous deux ma pauvre petite fille, dont la pension est heureusement encore payée pour quatre ans. Il y a dans cette enveloppe son portrait, que je prie madame Bonaquet de garder en souvenir de moi, et, pour vous, il y a une petite épingle que j’ai toujours portée.
BONAQUET, pleurant.

Elle me brise le cœur, elle me fait perdre l’esprit ! et l’heure s’avance ! Maria, écoutez…
MARIA.

Je vous disais, mon bon monsieur Bonaquet, qu’à ce dîner chez vous, avec mon pauvre Joseph… et lui, vous savez ?
BONAQUET.

Maria, par pitié, pas toutes les douleurs à la fois ! je n’ai que les forces d’un homme, et j’en ai besoin pour tâcher de vous sauver.
MARIA.

Eh bien ! à ce dîner, je vous ai parlé, n’est-ce pas, d’une prédiction que l’on m’a faite il y a quatre ans, et vous vous êtes moqué de moi ?
BONAQUET.

Une prédiction ! quelle prédiction ?
MARIA.

Vous l’avez oubliée ?
BONAQUET, cherchant.

Mais, je ne sais : pourtant, il me semble… (Tressaillant tout à coup et avec un cri.) L’échafaud !
MARIA.

Dans deux heures, j’y monterai. Vous le voyez, la sorcière avait raison.
BONAQUET, regardant plus attentivement Maria, et remarquant l’espèce d’égarement avec lequel elle a prononcé ces dernières paroles.

Ah ! je comprends tout, maintenant ! Frappée de cette sinistre prédiction, voyant d’inexplicables événements la confirmer par un terrible jeu du hasard, cette malheureuse enfant, déjà accablée par tant de chagrins, aura laissé sa raison s’ébranler ; oui, et dans son égarement, elle a accepté cette horrible destinée avec l’aveugle et morne résignation du fataliste ! (À Maria, avec une explosion de douleur.) Ainsi, quand vous disiez à votre avocat : « À quoi bon me défendre, je suis condamnée d’avance à l’échafaud ! » dans votre pensée, vous faisiez allusion à cette prédiction ?
MARIA.

Cela n’était-il pas tout naturel !
BONAQUET.

Ainsi, lorsque, poussée à bout de questions par vos juges, vous leur disiez : « Eh bien ! oui, c’est moi qui ai mis du poison partout ; cela doit être moi, puisque les empoisonneuses vont à l’échafaud, et que je dois y mourir ! » vous faisiez encore allusion à cette prédiction ?
MARIA.

Comment aurais-je pu m’en empêcher ? Toute chose tournait contre moi : l’empoisonnement de la duchesse, le poison trouvé dans ma commode ! Est-ce que cela ne prouve pas que la prédiction devait s’accomplir ? Alors je me suis dit : Qu’elle s’accomplisse !
BONAQUET, avec désespoir.

Et c’est ainsi que vous vous êtes perdue vous-même ! Cette préoccupation constante de l’échafaud a été un argument terrible contre vous. Mais pourquoi n’avoir pas, du moins, parlé de cette prédiction à votre avocat, à vos juges, pour expliquer le sens de vos paroles ?
MARIA.

À quoi bon ! je devais être condamnée.
BONAQUET, à part.

Mais c’est une idée fixe, une monomanie, et l’on ne condamne pas les insensés !
MARIA, souriant avec amertume.

Monsieur Bonaquet, la prédiction de la sorcière se réalise-t-elle, oui ou non ? (Silence du docteur.) Vous voyez donc bien que je n’étais pas si folle.
BONAQUET.

Mais il faut pourtant que l’on sache cela ! mon Dieu ! il est impossible que l’on prenne pour le cri involontaire du remords la divagation d’un esprit troublé par le chagrin, égaré par une croyance insensée à la fatalité ! Il faut que la vérité soit dite, soit connue ! On ne peut pas laisser une créature de Dieu se suicider ainsi en se jetant au-devant de l’échafaud ! Le magistrat est là, et je cours…) Mais, hélas ! à quoi bon ? maintenant le jugement est rendu ! Ce sont des moyens de défense pour un avocat, ce n’est pas une révélation assez précise pour faire suspendre l’exécution.

(Regardant sa montre.) Et cette aiguille qui marche toujours ! (Joignant les mains avec force et levant les yeux au ciel) Mon Dieu, mon Dieu ! oh ! vous, seul protecteur du juste et de l’innocent, ayez pitié de moi, inspirez-moi ! Hélas ! sur quelle voie de salut mettre ce pauvre esprit à moitié égaré par le malheur ? Comment découvrir le monstre d’hypocrisie et de férocité qui commis le crime et envoie cette malheureuse à l’échafaud ? Il reste un moment pensif et accablé.)
MARIA, le regardant.

Allons, je suis moins faible que je ne le pensais. Cela me donnera au contraire de la force d’avoir vu ce bon et excellent homme, l’ami d’enfance de ce pauvre Joseph, qui l’aimait tant ! (Regardant la montre de Bonaquet.) Sept heures moins un quart… et c’est pour huit heures !

II

Le docteur Bonaquet est resté pendant quelques instants plongé dans ses réflexions ; il essuie ses larmes et dit à la condamnée :

— Maria, il faut que le véritable coupable soit connu, il le sera !
MARIA.

Il ne peut l’être.
BONAQUET.

Pourquoi ?
MARIA.

Mon sort ne s’accomplirait pas.
BONAQUET.

(À part) Toujours cette idée fixe et fatale ! (Haut) Maria, écoutez-moi, je vous en conjure… Dans votre interrogatoire, vous avez parlé de vos projets de vengeance contre la famille de la duchesse de Beaupertuis, sans vouloir vous expliquer sur la nature de cette vengeance.
MARIA.

C’eût été couvrir de honte la duchesse de Beaupertuis. Et d’ailleurs, cela ne m’aurait servi à rien.
BONAQUET.

— Oui, je comprends, vtre sort devait s’accomplir… Toujours cette idée fixe ! Mais comment la révélation de vos projets de vengeance eût-elle couvert de honte madame de Beaupertuis ?
MARIA.

Monsieur Bonaquet, le prince de Morsenne était l’auteur de tous mes chagrins. C’est lui qui, par sa proposition honteuse, a jeté la jalousie dans le cœur de Joseph.
BONAQUET.

je le sais, cette jalousie insensée a fait, hélas ! le malheur de sa vie et de la vôtre.
MARIA.

Un jour, poussée à bout, voulant à tout prix me venger du prince, j’ai écouté les conseils de M. Anatole : je me suis rendue dans une maison ; j’y suis restée à peine dix minutes. Là j’ai dit quelques mots à M. Anatole ; ces mots devaient faire croire au prince, qui les a entendus, que M. Anatole était mon amant.
BONAQUET.

Lui !
MARIA.

Vous ne le pensez pas, j’espère, monsieur Bonaquet. À l’heure de mourir, je ne mentirais pas.
BONAQUET.

Je vous crois, pauvre enfant ! Ainsi, cette fausse apparence, ménagée par Anatole, devait porter un coup terrible à M. de Morsenne.
MARIA.

Et il s’en est bien vengé ! Le lendemain matin, il a envoyé au magasin l’homme qui était déjà venu pour me proposer de l’argent ; il a trouvé Joseph, lui a fait croire que j’étais la maîtresse de M. Anatole. Joseph est accouru chez maman, et après quelques mots, sans vouloir m’entendre, il est tombé sans connaissance. Depuis ce temps-là, il est fou. Lorsque j’ai vu mon mari à Bicêtre, mon père et ma mère morts de chagrin, ma petite fille réduite à la misère, je n’ai plus eu qu’une pensée, me venger de l’auteur de tous mes malheurs, et, à défaut de lui, me venger sur sa fille. Une occasion s’est offerte, je l’ai saisie.
BONAQUET.

j’ai lu cela dans votre procès. Désirée, votre sœur de lait, voulait quitter le service de la duchesse ; vous étiez presque dans la misère, et vous avez demandé à votre sœur de lait de tâcher de vous présenter à sa place chez madame de Beaupertuis.
MARIA.

Mais ce que je n’ai pas dit, c’est pour quelle raison Désirée Buisson voulait quitter la duchesse. Désirée était la plus honnête fille du monde, et surtout très pieuse ; elle aimait beaucoup sa maîtresse, mais pas assez pour rester longtemps sa complice.
BONAQUET.

Sa complice ! Et comment ?
MARIA.

Voilà ce que m’a dit Désirée, aussi vrai que vous êtes là, monsieur Bonaquet : — « Depuis que le prince de Morsenne est parti pour son ambassade, madame la duchesse est venue occuper l’ancien appartement de son père au rez-de-chaussée. Comme le prince avait toujours quelques amourettes cachées, il aimait à pouvoir sortir de l’hôtel et y entrer sans être vu ; aussi, de chez lui et sous sa clef, on gagne une petite porte donnant sur la rue. Madame la duchesse m’a commandé de faire faire une double clef de cette porte : c’est par là que maintenant elle sort, le soir, quand on la croit couchée elle ne rentre bien des fois qu’au point du jour. De plus, comme madame la duchesse et moi nous sommes à peu près de la même taille, elle m’a commandé de lui faire faire, comme pour elle, des robes très simples, et de lui acheter des petits bonnets comme en portent les grisettes. Elie m’a fait enfin louer, sous mon nom, dans le haut du quartier du Luxembourg, près la barrière, un petit appartement, m’ordonnant de le meubler, avec linge, argenterie, et d’y envoyer, tous les samedis et tous les jeudis, des vins et des provisions de chez Chevet, afin d’y trouver toujours un souper froid. Madame la duchesse se perd, se dégrade ; pour rien au monde je ne la trahirais, mais pour rien au monde non plus je ne resterais à son service ; c’est pour moi un cas de conscience. Aussi, ne voulant pas lui dire pour quelle raison je la quitte, je prétexte le désir de retourner dans mon pays. »
BONAQUET, de plus en plus attentif.

Continuez, continuez.
MARIA.

En entendant Désirée me parler ainsi, monsieur Bonaquet, j’ai pensé que j’avais ma vengeance sous la main si je pouvais remplacer ma sœur de lait chez la duchesse.
BONAQUET.

Afin d’obtenir sa confiance, de devenir maîtresse de ses secrets, et de la perdre si vous vouliez ?
MARIA.

Oui, d’abord… Aussi ai-je dit à Désirée : Je n’ai pas tes scrupules ; il me reste à peine de quoi vivre pour moi et pour ma petite fille ; la place que tu quittes serait toute mon ambition. D’après la vie que mène ta maîtresse, il lui faut surtout une femme de chambre dévouée, intelligente et surtout discrète. Tu me connais, tu peux en cela répondre de moi à la duchesse. Quant au service, je m’y habituerai ; ce n’est pas d’ailleurs bien difficile ; enfin le zèle suppléera à ce qui me manque. Quatre jours après, j’étais entrée chez la duchesse comme femme de chambre.
BONAQUET.

Et votre vengeance ?…
MARIA.

Il me fallait d’abord gagner l’affection de madame de Beaupertuis ; j’y ai réussi. Avec la vie qu’elle menait, elle ne pouvait se passer d’une confidente. J’étais entrée, pour ainsi dire, chez elle en cette qualité ; mais en outre de cela, mon caractère lui a plu, et non-seulement j’ai su ce que je devais savoir, ses sorties pendant la nuit, ses déguisements, ses rendez-vous, mais elle a fini par m’ouvrir son cœur tout entier… Alors, mon pauvre monsieur Bonaquet, alors je n’ai plus eu le courage de songer à me venger, comme je le voulais d’abord.
BONAQUET.

Que dites-vous ! Et pourquoi cela ?
MARIA.

La duchesse était la plus malheureuse des créatures !
BONAQUET.

Elle ?
MARIA.

Malgré l’affreuse vie qu’elle menait, c’était quelquefois à en fendre l’âme. Elle avait adoré M. Anatole, le premier, le seul homme qu’elle eût jamais aimé. Il l’avait indignement abandonnée ; elle avait manqué mourir de chagrin, mais sa jeunesse l’avait sauvée. Alors, pour s’étourdir sur un amour qu’elle gardait malgré elle au fond du cœur, et se rappelant, m’a-t-elle dit, les indignes vices que M. Anatole lui avait donnés…
BONAQUET.

Je le sais : il lui avait vanté, pour la perdre, les infamies de certaines arandes dames de la Régence.
MARIA.

S’il voulait la perdre, il l’a perdue. Car, voyez-vous, monsieur Bonaquet, il aurait reculé lui-même devant les excès où elle se jetait avec une sorte de désespoir.
BONAQUET.

Oh ! c’est affreux !
MARIA.

La duchesse est morte, monsieur Bonaquet… et même, avec vous, je ne veux pour sa mémoire, entrer dans aucun détail là-dessus… Cela vous ferait peur… non, cela vous ferait pitié, comme cela m’a fait pitié à moi-même. Ah ! que de fois, sur les derniers temps, je l’ai vue revenir pâle, sombre, et comme ayant horreur d’elle-même. Alors, elle éclatait en sanglots, se roulait sur son lit comme une folle ; car, dans cette vie effrénée, elle n’avait trouvé que satiété, dégoût, et, par-dessus tout, honte d’elle-même, sans parvenir à oublier M. Anatole, qu’elle aimait et maudissait à la fois, en l’appelant encore avec des cris d’amour et de rage !
BONAQUET, cachant sa figure dans ses mains.

Oh ! horrible !… horrible !… et voilà ce qu’un homme peut faire de l’âme d’une femme !!
MARIA.

Alors, je vous l’ai dit, monsieur Bonaquet, le cœur m’a manqué pour me venger. Je voyais la duchesse cent fois plus malheureuse que je n’aurais pu la rendre moi-même ; de ce moment, cela ne me servait plus à rien de rester chez elle. Pourtant, avant de la quitter, j’étais décidée à lui dire : « Votre père a causé tous mes chagrins ; je suis entrée chez vous dans l’intention de vous perdre : je le pourrais, car je connais tous vos secrets ; mais, rassurez-vous, je vous vois si malheureuse, que je ne veux que vous plaindre… Voilà ma vengeance. »
BONAQUET.

Et c’est à cette généreuse vengeance que Clémence Duval faisait allusion dans le billet qui été trouvé chez vous ? Pauvre enfant !
MARIA.

Oui, car le hasard m’avait rapproché de cette demoiselle ; nous nous étions liées… je vais vous dire comment, et…
BONAQUET.

Non, non, par pitié, ne me parlez pas plus d’elle que de Joseph, je vous l’ai dit, ce serait trop de douleurs à la fois, et j’ai besoin de toutes mes forces. Mais pourquoi, renonçant à votre vengeance, êtes-vous restée chez la duchesse ?
MARIA.

À cette époque, elle est tombée malade… le commencement du poison sans doute ; elle s’était tellement attachée à moi, et moi à elle, que lorsque je l’ai vue de plus en plus souffrante, j’ai remis mon départ après sa guérison, que j’espérais mais son état a empiré de jour en Jour. C’est alors que j’ai été arrêtée.
BONAQUET.

Je m’explique maintenant comment à l’audience cette malheureuse femme vous a remerciée, presque mystérieusement, de votre dévoûment, de votre fidélité, car vous pouviez la déshonorer par vos révélations ! Mais, pauvre enfant, je conçois que tant qu’elle a vécu, vous ayez, par générosité, gardé ses honteux secrets ; mais après sa mort, cette révélation pouvait vous sauver.
MARIA.

J’aurais dit cela, qu’on m’aurait répondu comme pour le prince de Morsenne : « Mensonge ! calomnie ! Voyez cette empoisonneuse ! voyez ce monstre ! Quelle audace ! elle traîne dans le ruisseau la mémoire de sa victime, qui n’est plus là pour la démentir ! »
BONAQUET.

Hélas ! c’est peut-être vrai.
MARIA.

Et puis, la déshonorer lâchement… elle qui s’était montrée pour moi si bonne ! Non, non ! jamais je n’aurais eu ce courage. Il fallait d’ailleurs que ma destinée s’accomplît ! on ne peut rien contre sa destinée ! (Elle reste pensive.)
BONAQUET, à part et avec douleur.

La voilà retombée dans son égarement d’esprit, après m’avoir parlé tout à l’heure avec tant de sens et de cœur… Oui, les médecins ont dû se dire : Elle n’est pas folle, mais elle feint parfois d’avoir l’esprit dérangé. (Avec accablement.) Ah ! plus d’espoir ! plus d’espoir !
MARIA, secouant mélancoliquement sa tête.

Oui, c’était ma destinée… tout était arrangé par le sort pour que la sorcière eût raison. Voyez plutôt, mon pauvre monsieur Bonaquet. Une nuit, pendant mon sommeil, je parle d’échafaud et de vengeance ! Le duc m’entend, va dans ma chambre et y trouve le poison ! (Mouvement de Bonaquet. Il tressaille soudain et paraît frappé d’une idée subite. Le duc trouve encore du poison dans la théière où j’avais moi-même préparé un breuvage pour la duchesse. Il fallait, bien que tout cela arrivât. Sans cela, il n’y aurait pas eu de raison pour que je sois condamnée, comme l’avait prédit la sorcière. Est-ce vrai, monsieur Bonaquet ? (Le docteur ne répond rien, se lève et marche avec agitation, comme s’il poursuivait une idée encore vague. — Maria, de plus en plus égarée, s’aperçoit à peine du mouvement de Bonaquet. Elle continue.) Oui, tout cela devait arriver. En voulez-vous une autre preuve, monsieur Bonaquet ? À l’audience, quand la duchesse est morte, mademoiselle Clémence Duval et moi, nous avons couru à elle. Nous nous sommes ainsi trouvées encore une fois toutes trois réunies, comme nous l’avions été déjà trois fois sans nous connaître : la première fois chez la sorcière, la seconde fois au bal de l’Opéra, la troisième fois chez M. Anatole, boulevard Bonne-Nouvelle. La dernière fois nous devions nous trouver réunies à la cour d’assises. La duchesse mourait empoisonnée, et la sorcière lui avait dit : Tu mourras de mort violente. Clémence Duval était sur le banc de l’infamie pour avoir tué son enfant, et la sorcière lui avait dit : Tu seras condamnée à une peine infamante. Moi, j’étais accusée d’assassinat, et la sorcière m’avait dit : Tu mourras sur l’échafaud. (Riant d’un air sinistre.) Aussi, elle s’est trouvée là pour jouir de sa bonne aventure, la sorcière ! car mademoiselle Clémence Duval et moi, au milieu du tumulte causé par la mort de la duchesse, nous avons entendu une voix nous dire : Vous voilà pour la dernière fois toutes trois réunies ; souvenez-vous de la rue Sainte Avoye ! Vous le voyez bien, monsieur Bonaquet, je ne suis pas la seule dont le sort s’accomplit comme, il a été prédit : l’on ne peut aller contre cela. Mais, monsieur Bonaquet, vous ne me dites plus rien ? Est-ce que vous êtes fâché ? Qu’avez-vous, mon Dieu ! qu’avez-vous ?
BONAQUET, jusqu’alors pensif, paraît en proie à une vive anxiété. Soudain il lève les yeux au ciel et joint les mains avec ferveur.

Oui ; plus j’y pense, plus ce soupçon, se change, pour moi en certitude ! Oui, le crime doit être là ! Maria, je vous en conjure, rassemblez vos souvenirs, écartez tout ce qui peut troubler votre raison, et répondez-moi : Croyez-vous que le secret des désordres de la duchesse ait été assez bien gardé pour que personne ne les ait soupçonnés ?
MARIA.

Jamais, à l’hôtel, personne ne s’est douté de rien. Nos précautions étaient trop bien prises.
BONAQUET.

Cherchez bien. Aucune circonstance ne vous ferait-elle supposer, par exemple, que le duc ait eu quelque doute sur la conduite de sa femme ?


MARIA.

Non ; il vivait séparé de la duchesse et ne la voyait qu’aux repas. Cependant je me rappelle… Mais non, qu’est-ce que cela fait ?
BONAQUET.

Tout fait, tout est important ! Au nom du ciel, dites, dites, qu’avez-vous remarqué ?
MARIA.

Jamais le duc n’avait suivi sa femme dans le monde. Mais, quelque temps avant mon entrée à l’hôtel de Morsenne, j’ai su par Désirée que lorsque la duchesse allait au bal, ce qui lui arrivait alors très-rarement, car elle préférait sortir le soir déguisée, son mari, contre son habitude d’autrefois, l’accompagnait toujours.
BONAQUET.

Ainsi, il n’aurait commencé à accompagner sa femme au bal qu’à peu près à l’époque où elle a commencé à se livrer à ses désordres ?
MARIA.

Oui… d’après ce que m’a dit Désirée.
BONAQUET.

Et la duchesse, dans ses confidences, ne vous a pas paru étonnée de ce changement de conduite de la part de son mari ?
MARIA.

Je ne me souviens pas… Pourtant si… je me rappelle que la duchesse m’a dit une ou deux fois : « Je ne sais quelle fantaisie a pris depuis quelque temps à M. de Beaupertuis de venir avec moi dans le monde, où je vais maintenant si peu. Ses yeux ne me quittent pas, on dirait qu’il espionne mes regards ; »
BONAQUET.

Et le caractère du duc, quel était-il avant cette époque ? A-t-il changé depuis quelque temps ?
MARIA.

Non, il était toujours le même, très doux pour tout le monde, très bon homme enfin, et ne s’occupant que des insectes, dont il faisait collection.
BONAQUET.

Et rien, rien, encore une fois, ne peut vous faire penser que le duc ait soupçonné la conduite de sa femme ? Je vous en conjure, interrogez bien vos souvenirs.
MARIA.

Non, je ne me rappelle rien.
BONAQUET.

Mon Dieu ! mon Dieu ! rien !
MARIA.

Ce n’est pas ma faute ! Depuis quelque temps, j’ai la tête si faible ; et puis, je fais justement tout mon possible pour ne pas me souvenir.
BONAQUET.

Par pitié, cherchez encore !
MARIA.

Pourquoi ? à quoi bon ?
BONAQUET.

Cherchez toujours !
MARIA, portant la main à son front.

Attendez ! oui, une fois la duchesse m’a dit : « Je n’aurais jamais cru qu’avec sa figure si ridicule, M. de Beaupertuis pût faire peur à quelqu’un : il m’a fait peur. »
BONAQUET, tressaillant.

Achevez ! oh ! achevez !
MARIA.

« Tantôt » — a continué la duchesse, — « j’étais à ma toilette, assise devant ma glace, M. de Beaupertuis, contre son habitude, est entré chez moi, le matin, pour me demander si j’étais toujours décidée à aller le soir au bal. Je lui ai dit que non, ayant changé d’avis à cause du rendez-vous que tu sais, petite (la duchesse m’appelait ainsi). M. de Beaupertuis me répond avec sa douceur et sa soumission accoutumées : — Très bien ! très bien ! ma chère amie. — Seulement, comme il oubliait que dans ma glace je voyais sa figure, cette figure, ordinairement si débonnaire, a pris tout à-coup une expression si hideuse, je dirais presque si féroce. que j’ai eu peur ; et malgré moi, je me suis vivement retournée vers mon mari ; mais lui, ne paraissant pas du tout surpris, a continué de me faire sa vilaine figure, comme s’il eût voulu plaisanter, et il m’a dit : — Fi ! fi ! la méchante femme, qui ne veut pas aller au bal ce soir, moi qui me faisais une joie de l’y accompagner ! »
BONAQUET, bondissant sur la chaise.

Maria, ce fait, vous me l’assurez ! vous vous le rappelez dans tous ses détails !
MARIA.

Certainement, mais qu’avez-vous ?
BONAQUET, d’une voix palpitante.

Lorsque la duchesse est tombée malade, le duc s’est montré désolé, plein de soins pour elle ?
MARIA.

Oui, il a voulu la veiller en même temps que moi, être toujours là. Cela ennuyait la duchesse, mais son mari pleurait tant, il était si malheureux de la voir souffrir qu’elle n’avait pas le courage de le renvoyer.
BONAQUET.

Et cette nuit dans laquelle, en rêvant, vous avez parié d’échafaud, de vengeance, le duc était seul avec vous dans la chambre de sa femme ?
MARIA.

Oui, seul.
BONAQUET.

Et c’est lui qui a trouvé le poison dans votre commode ?
MARIA.

C’est lui.
BONAQUET, avec ivresse.

Merci, mon Dieu, merci ! tu m’as entendu ! (Courant au guichet et y frappant à coups redoublés.) Ouvrez ! ouvrez !
MARIA.

Monsieur Bonaquet, vous me quittez !
BONAQUET, frappant toujours au guichet.

Ouvrez ! ouvrez donc !
LE GEÔLIER, entrant et bas au docteur.

Pardon, monsieur, je recevais M. l’exécuteur, et j’allais venir vous prévenir, car il est sept heures un quart.
BONAQUET, stupéfiat.

Que dit cet homme ?
LE GEÔLIER, bas.

Je dis qu’il est sept heures un quart, et c’est pour huit heures très précises. Je viens chercher la pauvre dame pour la toilette.
BONAQUET, avec épouvante.

Mon Dieu ! trop tard !… Ma tête se perd ! Non !… Heureusement le magistrat est là. (Au geôlier.) Le directeur ? Conduisez-moi chez lui à l’instant. (À Maria.) Courage, espoir, attendez ! (Il sort éperdu.)
MARIA, le regardant s’en aller.

Il n’a pas la force de rester pour me dire adieu. Pauvre M. Bonaquet ! je comprends cela.
LE GEÔLIER

Ma chère dame, voulez-vous venir avec moi ?
MARIA, frissonnant.

Ah !… déjà !
LE GEÔLIER

Non, ma petite dame… non, ma parole d’honneur… Je vous le dirai franchement… C’est, (Avec embarras.) c’est tout

. bonnement pour une petite formalité. Venez.
MARIA.

Allons ! (Elle sort avec le geôlier.)

III

(Une salle basse dans la prison. Maria est assise sur une chaise, les mains attachées derrière le dos, pendant que l’exécuteur des hautes œuvres lui coupe les cheveux. À côté de Maria, un prêtre tenant un crucifix. Dans le fond, les aides des exécuteurs, gardiens, gendarmes. Maria est d’une pâleur livide ; elle semble inerte, et elle n’a plus conscience de ce qui se passe autour d’elle. De temps à autre, elle baise machinalement le crucifix que lui présente le prêtre.)
L’EXÉCUTEUR, à Maria Fauveau, avec une courtoisie excessive.

Ayez la bonté, Madame, de vouloir bien, s’il vous plaît, baisser la tête un peu davantage. (En disant cela, il pèse doucement du plat de sa main sur le sommet de la tête de Maria et l’incline.) Très bien Madame, parfaitement comme cela ; je vous remercie de votre obligeance. (Les cheveux de Maria continuent de tomber sous les ciseaux. À part.) Les magnifiques cheveux ! le joli cou ! qu’il est blanc ! C’est dommage.)
LE PRÊTRE.

Allons, ma sœur, du courage… Pensez au Rédempteur du monde, qui a aussi porté sa croix… Baisez son image, ma fille.

(Maria fait un mouvement de tête machinal pour approcher ses lèvres du crucifix.)
L’EXÉCUTEUR.

Madame, prenez garde, ne bougez pas, de grâce. Mon Dieu ! mon Dieu ! j’ai failli vous couper. (Au prêtre, d’un ton piqué.) Permettez-moi, monsieur l’abbé, d’achever mes fonctions. À chacun son devoir.
LE PRÊTRE se pince les lèvres, mais ne répond pas, et s’adresse à Maria.

Ma sœur, recommandez votre âme à l’inépuisable miséricorde du Seigneur ; votre crime est grand, mais sa miséricorde est plus grande encore. Baisez son image, ma sœur.

(À ce moment entrent précipitamment le docteur Bonaquet, le directeur de la prison, le greffier et le magistrat chargé de recevoir les révélations, s’il y a lieu, sinon d’assister à l’exécution. À la vue de Maria ayant d’un côté le prêtre, de l’autre le bourreau, le docteur Bonaquet pâlit, chancelle ; un sanglot déchirant s’échappe de sa poitrine ; et il met ses deux mains sur sa figure.)
LE DIRECTEUR, au prêtre.

Monsieur l’abbé, veuillez vous retirer un instant, l’accusée a des révélations à faire. (À l’exécuteur.) Laissez-nous, Monsieur. Que tout le monde sorte.

(Tout ! e monde sort, sauf Bonaquet, le magistrat, le greffier et le directeur de la prison ; Maria reste assise sur sa chaise, les mains liées et les cheveux coupés ; ses lèvres s’agitent convulsivement ; elle paraît complètement étrangère à ce qui se passe autour d’elle. Le docteur Bonaquet s’approche vivement.)
LE DOCTEUR BONAQUET, à Maria.

Mon enfant, courage ; me voilà, vous êtes sauvée ! La vérité va être connue ; M. le magistrat va recevoir vos révélations et faire surseoir à l’arrêt.

(Maria tressaille à la vue de Bonaquet, lève sur lui un regard fixe, puis elle tâche de lui sourire ; et d’une voix éteinte elle murmure : Adieu !)
BONAQUET, épouvanté.

Maria, mon enfant, revenez à vous, reprenez courage ! Vous êtes sauvée ; entendez-vous, sauvée ! sauvée !
LE MAGISTRAT, bas au docteur.

Monsieur le docteur, prenez garde, ne donnez pas une vaine espérance à cette infortunée.


BONAQUET, se mettant à genoux devant Maria dont le regard erre çà et là.

Maria ! mais, mon Dieu ! vous ne me voyez donc pas ? vous ne m’entendez donc pas ? C’est moi, votre ami ; je viens vous sauver. Répétez seulement au magistrat ce que vous m’avez dit à moi tout à l’heure.
LE MAGISTRAT, bas au directeur.

Elle est dans un état déplorable ; la peur de la mort la paralyse… on ne tirera pas un mot d’elle.
LE DIRECTEUR.

Je le crains.
LE DOCTEUR BONAQUET, à Maria, en sanglotant.

Maria ! Maria !… Rien !… La tête n’y est plus, mon Dieu ! mon Dieu ! Maria ! répondez-moi donc ! c’est le salut, c’est la vie que je vous apporte.
MARIA, d’un air égaré et d’une voix éteinte.

Que ma destinée s’accomplisse… L’échafaud, c’est mon sort.
LE MAGISTRAT, à Bonaquet.

Monsieur le docteur, je suis navré de ce qui arrive ; mais, vous le voyez, la pensée n’y est plus. La condamnée m’aurait fait des révélations graves, précises, que j’aurais pu prendre sur moi de faire surseoir à l’arrêt ; mais, vous le voyez, cette infortunée a moralement cessé de vivre.


BONAQUET, avec force.

Et c’est pour cela, Monsieur, qu’il faut la faire revivre, briser ses liens, la reporter dans sa cellule, lui donner des cordiaux ! Rappelons d’abord dans ce pauvre être défaillant la pensée qui lui échappe, et alors, Monsieur, alors vous l’entendrez ! vous arriverez à la connaissance de la vérité, vous découvrirez le coupable ! Vite ! vite, Messieurs (tâtant le pouls de Maria) ; son pouls est à peine sensible, il n’y a pas un moment à perdre… Vite. Il doit y avoir ici une pharmacie… Donnez-moi de l’éther… Approchons-la de cette fenêtre… De l’air ! de l’air !
LE DIRECTEUR, l’arrêtant.

Croyez-moi, Monsieur, laissons cette pauvre femme dans cet état d’anéantissement, c’est un bienfait pour elle.
BONAQUET, avec stupeur.

Comment !
LE MAGISTRAT.

M. le directeur a raison… notre devoir est pénible, Monsieur, mais les arrêts de la justice sont irrévocables… Le temps se passe et l’heure avance.
BONAQUET, avec indignation.

Le temps se passe !… Comment, pour arracher une créature de Dieu à la mort, pour empêcher un assassinat juridique, on ose parler de temps ! Eh ! Monsieur ! pour que cette malheureuse reprît son bon sens, fallût-il huit jours, ne pas les attendre serait un crime aux yeux de Dieu et des hommes !
LE MAGISTRAT.

Cette discussion est douloureuse, Monsieur, mais, dans le procès, la question d’aliénation mentale a été écartée par les médecins… L’arrêt est rendu, et lors même que la condamnée aurait des révélations à faire, et rien ne me le prouve…
BONAQUET.

Et ma parole ? Monsieur !
LE MAGISTRAT.

Si respectable qu’elle soit, Monsieur, votre parole ne peut couvrir ma responsabilité. À peine cette malheureuse femme vous a-t-elle reconnu, elle a été incapable de répondre à vos questions. Or, je vous en conjure de nouveau, monsieur le docteur, laissez la justice suivre son cours ; ne prolongez pas inutilement l’agonie de cette malheureuse.
BONAQUET, désespéré.

Mais c’est un assassinat, Monsieur ; mais je connais le coupable… c’est le duc de Beaupertuis.
LE MAGISTRAT[85, sévèrement.

Monsieur le docteur, par considération pour votre caractère si honorablement connu, je ne veux pas avoir entendu les imprudentes paroles que votre attachement pour la condamnée vous arrache.
BONAQUET.

C’est ma conviction, Monsieur ; donnez-moi une heure et je prouve ce que je dis.
LE MAGISTRAT.

Cette affirmation est bien téméraire, Monsieur ; les seules révélations de l’accusée, si elles semblent précises et dignes de confiance, peuvent autoriser la suspension de l’arrêt ; mais jamais la conviction d’une personne étrangère au procès ne peut, dans un pareil cas, avoir d’autorité. (Au directeur.) Monsieur le directeur, que la loi suive son cours.
BONAQUET, à genoux.

Monsieur… Messieurs !… non ! non ! vous ne ferez pas cela ! C’est un meurtre ! entendez-vous ? un meurtre ! et toute votre vie vous l’expieriez par des larmes de sang ! (Avec un cri déchirant.) Elle est innocente ! elle est innocente !
LE MAGISTRAT.

Oh ! Monsieur, vous êtes sans pitié ! Regardez-la donc !

(Maria est en proie à une sorte de délire ; elle frissonne et tressaille ; des mots interrompus ou inarticulés s’échappent de ses lèvres.)

Mai petite fille !… Je… Ah !… la mort… Pauvre Joseph !… la sorcière !… l’échafaud !…

(Sur un signe du magistrat, le directeur de la prison s’est rendu au fond de la salle, a ouvert la porte, et bientôt l’exécuteur, le prêtre, les gardiens et les gendarmes rentrent.)
BONAQUET, couvrant Maria de larmes et de baisers.

Ils vont l’égorger ! pauvre victime de leur justice, ils vont l’égorger ! Ah ! béni soit Dieu qui du moins t’a retiré la connaissance de ce moment affreux, malheureuse femme mais tu seras vengée ! je le jure par ton sang innocent qui va couler (Le docteur s’arrête soudain comme frappé d’une idée subite ; il court au directeur et s’écrie) : Faites-moi à l’instant ouvrir les portes que je sorte, que je coure !
LE DIRECTEUR, à un gardien.

Conduisez M. le docteur.
(Bonaquet sort en courant.)
LE DIRECTEUR, à l’exécuteur.

Eh bien ! sommes-nous prêts ?
L’EXÉCUTEUR.

Oui, monsieur le directeur ; mais il faut, je crois, soutenir la condamnée jusqu’à la voiture, comme nous avons soutenu celui d’il y a quinze jours. (Il s’approche de Maria ; elle n’a plus la moindre conscience de ce qui se passe ; ses mouvements sont pour ainsi dire automatiques.) Allons, ma petite dame, un peu de bonne volonté. Croyez-vous pouvoir marcher toute seule ?
LE PRÊTRE, à Maria.

Allons, ma sœur, offrez vos douleurs au Seigneur. Votre crime est grand, sans doute, mais sa miséricorde est plus grande encore. Baisez l’image de son fils qui a porté sa croix pour le salut des hommes, cela vous donnera des forces. (Il approche le crucifix des lèvres de Maria.)
L’EXÉCUTEUR, à Maria.

Allons, ma petite dame, un peu de bonne volonté, tâchons de marcher, voyons, essayons.

(Il fait signe à un de ses aides, qui s’approche ; chacun prend Maria sous un bras. Elle se lève par un mouvement brusque, regarde autour d’elle d’un air égaré, comme si elle cherchait quelqu’un ; puis, obéissant machinalement à l’impulsion que lui donnent l’exécuteur et son aide, elle se met à marcher d’un pas ferme et brusque, et elle monte bientôt dans la voiture cellulaire, qui se dirige vers la barrière Saint-Jacques, lieu habituel des exécutions.

IV


(Le cabinet du duc de Beaupertuis à l’hôtel de Morsenne : casiers vitrés remplis d’une magnifique collection de coléoptères ; bibliothèque composée de livres scientifiques sur cette monographie de l’histoire naturelle ; ça et là, sur une grande table couverte d’un tapis, différentes boîtes garnies de toile métallique dans lesquelles s’agitent des scarabées vivants de différentes espèces ; cadres remplis d’insectes et de papillons pendus le long de la boiserie ; M. le duc de Beaupertuis, en robe de chambre, est assis dans un fauteuil ; d’une main il tient une pince, à l’aide de laquelle il soulève les élytres dorés d’un coléoptère ; de l’autre il tient une loupe dont il se sert pour examiner l’insecte avec une profonde attention ; la pendule commence à sonner lentement.)
LE DUC DE BEAUPERTUIS, toujours l’œil sur sa loupe, écoute et compte les heures à mesure.

Une… deux… trois… quatre… cinq… six… sept… huit… et neuf. (Après un silence.) Neuf heures !!! (Profond soupir d’allègement.)

(Madame la princesse de Morsenne entre avec le chevalier de Saint-Merry. Celui-ci est pâle et semble en proie à une douleur navrante ; ses habits sont négligés comme ceux d’une personne qui vient de parcourir une longue route en voiture. Madame de Morsenne est grave et accablée de tristesse. En entrant dans le cabinet du duc, en le voyant revenu à ses insectes et sa loupe à l’œil, elle le montre du geste au chevalier ; celui-ci hausse les épaules. Au bruit de la porte qui s’est ouverte, le duc se retourne, prend un air abattu, se lève et va au-devant de la princesse ; à la vue du chevalier de Saint-Merry il semble très surpris.)
LA PRINCESSE, au duc.

M. de Saint-Merry arrive à l’instant de Nonancourt. Tout est terminé. (Elle porte son mouchoir à ses yeux humides. Ma fille ma pauvre Diane ! Enfin, ses derniers vœux sont exaucés !
LE DUC DE BEAUPERTUIS, pleurant aussi.

Hélas ! oui, car bien souvent elle m’a répété : « Dès que j’aurai rendu le dernier soupir, promettez-moi, mon ami, de faire transporter mon corps à Nonancourt, où j’ai passé les plus heureux jours de ma vie ! et surtout jurez que mon corps ne sera pas profané par les médecins, puisque l’on sait de quoi je meurs. »
LA PRINCESSE, sanglotant.

Mon Dieu ! mon Dieu !
LE CHEVALIER DE SAINT-MERRY, au duc, avec amertume.

Ces détails sont navrants ! assez, Monsieur, assez ! (Lui montrant la princesse qui sanglote.) Ménagez donc cette malheureuse mère !
LE DUC, toujours pleurant.

Hélas ! monsieur le chevalier, pardon, mais je n’ai pas la tête à moi quand je pense à cette horrible perte ! Ah ! ma pauvre femme ! Ainsi tout est fini à Nonancourt ?
LE CHEVALIER.

Oui, Monsieur ; selon ses désirs, elle a été enterrée dans la chapelle du château. (Essuyant ses larmes.) À vingt-six ans, si jeune, si belle, si charmante ! mourir ainsi, oh ! c’est affreux !
LE DUC.

Je n’oublierai de ma vie, monsieur le chevalier, le service que vous nous avez rendu en conduisant le corps de ma pauvre et adorée femme à Nonancourt. Moi, je n’aurais jamais eu ce courage-là, je serais mort de douleur en route.
LE CHEVALIER, avec un désespoir contenu.

On ne meurt pas de douleur, Monsieur ; la preuve, c’est que je suis de retour de ce pénible voyage.
LA PRINCESSE.

Ah ! monsieur de Saint-Merry ! des amis comme vous sont seuls capables d’un dévoûment pareil.
LE CHEVALIER.

Diane n’était-elle pas… ma… ma… filleule ? Ne l’avais-je pas vue naître ? Ah ! je ne croyais pas la voir mourir ! (Il sanglote.)
LA PRINCESSE, au chevalier.

Mon pauvre ami, calmez-vous ! du courage !


(Un valet en grand deuil, aiguillettes de rubans bleu et orange sur l’épaule, entre d’un air effaré.)
LE VALET DE PIED.

Monsieur le duc ! Ah ! mon Dieu ! madame la princesse ! Ah ! mon Dieu !
LE DUC, , au valet de pied.

Qu’est-ce qu’il a, celui-là ? qu’est-ce qu’il veut ?
LE VALET DE PIED.

On nous avait tous consignés à l’antichambre, mais j’ai pris le petit escalier de service, et j’ai accouru prévenir M. le duc… Mais les voilà ! les voilà !

(La porte s’ouvre, le docteur Bonaquet entre accompagné d’un commissaire de police et du secrétaire-général du ministère de la justice. Deux agens de police gardent l’issue des deux portes qui donnent dans le cabinet du duc de Beaupertuis.)
LE DOCTEUR BONAQUET, allant droit au duc.

Assassin ! (M. de Beaupertuis devient livide.) Vous avez empoisonné votre femme ! (M. de Beaupertuis paraît foudroyé.)

(Stupeur générale, la princesse tombe à demi évanouie dans un fauteuil ; le chevalier la soutient et jette un regard soupçonneux sur M. de Beaupertuis, dont la lividité devient effrayante ; ses jambes flagellent, et, malgré lui, il est obligé de s’asseoir sur le rebord de la table auprès de laquelle il était debout.)
BONAQUET, au secrétaire-général.

Mon ami, me croyez-vous maintenant ?
LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL, bas au docteur.

Cette pâleur, cet accablement, cette épouvante ! (Avec une profonde anxiété.) Ah ! la justice des hommes frappe souvent en aveugle !
LE DUC, reprenant de l’assurance, mais parlant comme s’il avait le gosier desséché, et avalant, comme on dit vulgairement, sa salive, presque à chaque parole ; de temps à autre, il tousse pour dissimuler l’altération de sa voix.

Hum ! que me veut-on ? Quels sont ces gens-là ? De quel droit vient-on ainsi, hum ! hum ! violer mon domicile et m’outrager ? Hum ! Oui, qu’est-ce que cela veut dire d’oser m’appeler assassin ? moi, hum ! hum ! Voilà qui est, pardieu plaisant ! (Avec un rire effrayant, les traits décomposés et les lèvres violettes.) Ah ! ah ! ah ! très plaisant ! très plaisant ! hum ! hum ! (À la princesse.) Vous entendez, ma chère belle-mère ? vous entendez, mon cher chevalier ?
LE CHEVALIER n’a pas quitté le duc du regard ; il court à lui, le prend par les deux poignets, et le couvant d’un œil terrible.

Oui, j’entends ! (Secouant M. de Beaupertuis avec fureur,) Et moi aussi, en voyant ton épouvante et ta pâleur livide, je dis : Assassin ! assassin !
LE DUC, balbutiant et baissant la tête comme pour dérober sa figure aux regards.

Ce n’est… ce n’est pas vrai ! je ne suis pas pâle !
LE CHEVALIER, le saisissant avec rage par les cheveux, lui relève la tête et le pousse devant la glace de la cheminée.

Mais, regarde-toi donc, monstre !

(M. de Beaupertuis jette malgré lui les yeux sur la glace, et, terrifié lui-même de l’expression de ses traits et de leur lividité, il recule d’un pas, puis il tombe anéanti dans un fauteuil.)
LA PRINCESSE, presque égarée.

Monsieur Saint-Merry, j’en deviendrai folle ! C’est trop horrible ! Ma tête se perd ! Emmenez-moi d’ici ! emmenez-moi ! (Elle veut se lever, mais les forces lui manquent et elle retombe assise.)
LE CHEVALIER, à la princesse.

Je vous en conjure, restez. Il faut confondre l’assassin.
LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL, au duc, qui peu à peu remis, a tâché de reprendre son sang-froid.

Monsieur, votre trouble évident fait naître dans mon esprit des soupçons de la plus haute gravité. Il est du devoir de la justice de procéder ici, à l’instant, en votre présence, à une minutieuse perquisition.
LE DUC, d’une voix saccadée.

Une perquisition ! pourquoi faire ? Pour trouver ici du poison, probablement ? Pardieu ! belle affaire ! Certainement que l’on trouvera du poison ? est-ce que je n’emploie pas de l’arsenic pour la conservation de mes insectes ?
LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL.

Nous tiendrons acte de cette déclaration, monsieur ; nous allons néanmoins procéder à la perquisition.
LE DUC, simulant l’indifférence.

À votre aise, Monsieur, à votre aise ! et pour vous épargner la peine de chercher longtemps, il y a une fiole d’arsenic dans ce tiroir… là-bas, le troisième de ce casier.
LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL, au commissaire.

Monsieur le commissaire, veuillez inventorier d’abord ce tiroir, et mettre les’scellés.

(Le commissaire trouve en effet dans le tiroir un flacon d’arsenic à demi rempli. Le docteur Bpnaquet suit attentivement l’investigation judiciaire. M. de Beaupertuis reprend peu à peu de l’assurance. Le chevalier de Saint-Merry échange à voix basse quelques paroles avec la princesse. Plusieurs tiroirs ont été visités, lorsque le commissaire, en fouillant un carton, trouve derrière plusieurs rouleaux de papiers un flacon plat, aux deux tiers plein d’une substance grisâtre. À peine le docteur Bonaquet a-t-il aperçu ce flacon, qu’il fait un mouvement.)
LE DOCTEUR BONAQUET, au commissaire.

Veuillez, monsieur, demander à M. de Beaupertuis ce que contient ce flacon. (Le commissaire prend le flacon et le montre au duc.)
LE DUC, profondément troublé.

Ça ? Eh bien… ça doit être… ça doit être… Attendez donc… c’est de l’arsenic.
LE DOCTEUR BONAQUET.

C’est de l’acétate de morphine, monsieur ! je m’y connais.
LE DUC, d’une voix étranglée.

Ce n’est pas vrai !
LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL.

Les experts décideront, monsieur.
LE DUC.

Décideront quoi ? Est-ce que cela me regarde, moi ! Savez-vous ce qui sera arrivé ? C’est que le droguiste se sera trompé et aura donné une chose pour une autre. Voilà-t-il pas une belle affaire.
LE COMMISSAIRE, à M. de Beaupertuis, après avoir attentivement regardé le flacon.

Monsieur, je dois à la vérité une déclaration : c’est moi qui, sur votre réquisition, ai procédé dans cet hôtel à l’arrestation de la malheureuse Maria Fauveau. Or, j’affirme ici que le flacon saisi dans sa commode sur votre indication, (il est encore au greffe) était d’une forme absolument pareille à celui-ci, de cette forme plate et allongée.
LE DUC, de plus en plus troublé.

C’est faux !
LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL.

La comparaison sera facile, monsieur. (Au commissaire.) Veuillez continuer la perquisition.
LE DOCTEUR BONAQUET, après réflexion, s’adresse à M. de Beaupertuis.

Monsieur ; j’ai attentivement lu le compte-rendu du procès criminel intenté à Maria Fauveau. J’ai lu, et le souvenir de cette circonstance me frappe maintenant, qu’à plusieurs reprises, et surtout au moment où l’on demandait à madame de Beaupertuis si elle ne recevait ses breuvages que des mains de Maria Fauveau ; j’ai lu, dis-je, que vous aviez tiré de votre poche un flacon, et que, du contenu de ce flacon, vous aviez imbibé un mouchoir que vous aviez ensuite porté au nez et aux lèvres de madame de Beaupertuis. Pourriez-vous représenter ce flacon ?
LA PRINCESSE, vivement.

C’est un flacon de Venise à fermeture émaillée. Il appartenait à ma fille. Je l’ai remarqué. M. de Beaupertuis s’en est servi plusieurs fois à l’audience.
LE DUC, se levant brusquement, quoique ses jambes tremblent sous lui.

Oui, oui, je sais bien. Ce flacon, je vais aller vous le chercher.
LE DOCTEUR BONAQUET.

M. le commissaire et moi, nous vous accompagnerons, monsieur.
LE DUC, atterré.

Au fait, non, je ne me rappelle plus où je l’ai mis, ce flacon. Où est-ce donc que je l’aurai mis ?
LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL.

Nous le retrouverons, monsieur, dans le cours de notre perquisition. Continuez, monsieur le commissaire.
LE DUC.

Et puis, qu’est-ce que cela veut dire, ce flacon ? Ça ne signifie rien du tout, ça ne prouve rien !
LE DOCTEUR BONAQUET.

Cela prouve beaucoup monsieur. Voici pourquoi : vous avez empoisonné votre femme par vengeance. (Mouvement du duc, de la princesse et du chevalier.) D’abord, vous lui avez donné le poison à petites doses… Une nuit, vous la veilliez avec Maria Fauveau ; quelques paroles étranges sont échappées à cette infortunée pendant son sommeil ; elles vous ont donné une idée infernale, celle de faire tomber sur Maria les soupçons qui, malgré votre habilité d’empoisonneur, pouvaient vous atteindre un jour.
LE DUC.

C’est faux ! arçhifaux !
BONAQUET.

Vous le prouverez, monsieur. On arrête Maria, et, sur votre indication précise, on trouve dans sa commode un flacon de poison mis là par vous.
LE DUC.

Mis là par moi ? allons donc ! c’est stupide !
BONAQUET.

Je dis : Mis là par vous, monsieur ! La preuve, c’est qu’il était absolument pareil à celui que l’on vient de découvrir ici. L’empoisonneuse arrêtée, il fallait, pour confirmer les soupçons élevés contre elle, que l’empoisonnement subît un temps d’arrêt ; cela est arrivé : vous avez diminué momentanément les doses du poison, et, sans s’améliorer, l’état de madame de Beaupertuis n’a pas empiré. Vient le jour de l’audience, l’occasion vous paraît bonne pour en finir avec votre femme ; sa mort, presqu’instantanée, sera attribuée aux violentes émotions de la séance. Vous vous êtes muni d’un poison subtil, et, sous prétexte de réconforter votre victime par un cordial, vous achevez de la tuer, entendez-vous bien, monsieur ! et que le ciel me foudroie si le flacon que vous refusez de représenter ne contient pas ou des restes ou des traces de poison !
LE DUC,’regarde le docteur avec terreur et balbutie.

Quoi ? comment ? qu’en savez-vous ? qui vous a dit ? pourquoi supposer ?
LE CHEVALIER DE SAINT-MERRY, frappé d’une idée subite et au duc.

Misérable ! vous souvenez-vous qu’à la fin de cette audience, la princesse est tombée évanouie ? Je vous ai demandé votre flacon ; vous me l’avez refusé.
LE DUC.

Je ne me rappelle pas cela ; c’est faux !
LE CHEVALIER.

C’est si vrai, que vous m’avez répondu, en ayant l’air de fouiller dans vos poches : Au milieu de tumulte j’aurai égaré mon flacon.
LE DUC.

Mensonge ! erreur !
LE CHEVALIER.

Monsieur le magistrat, il n’y a qu’un instant, cet homme a dit qu’il allait représenter ce flacon ; il s’est levé pour cela, ne croyant pas qu’on l’accompagnerait : il ne pouvait aller le chercher que dans sa chambre à coucher, qui est là. (Il montre une porte.) Veuillez venir avec moi, et, j’en suis certain, nous retrouverons le flacon.
LE COMMISSAIRE.

Je vous suis, Monsieur. (Tous deux sortent.)
LA PRINCESSE, avec horreur.

Ah ! du moins, ma pauvre fille sera vengée de ce monstre d’hypocrisie et de férocité !

V

(Il se fait un moment de silence, pendant lequel M. de Beaupertuis semble en proie à une terrible perplexité. À chaque instant il essuie avec le revers de sa main la sueur froide dont son front est inondé ; la princesse pleure. M. Bonaquet et le secrétaire général échangent à voix basse quelques paroles en observant le duc. Bientôt le chevalier rentre avec le magistrat. Celui-ci tient un flacon. Le duc est anéanti ; il retombe pesamment sur son siège et cache son visage entre ses mains.)
LA PRINCESSE, vivement au magistrat.

C’est ce flacon-là ! je le reconnais.
LE DOCTEUR, l’examinant.

Il reste quelques gouttes de liquide, en partie évaporé ; mais je jure devant Dieu que c’est là de l’acide prussique, poison si violent, si subtil, que quelques gouttes mises sur les lèvres causent presque instantanément la mort !
LA PRINCESSE.

Oh ! mon Dieu ! mais j’y songe, tout s’éclaire à la fois… Ce monstre nous a répété, avec une insistance dont je suis maintenant frappée, que ma pauvre fille lui avait fait promettre que si elle mourait, les médecins ne profaneraient pas son corps, et qu’aussitôt après sa mort, on la transporterait dans une de nos terres, à Nonancourt ! Jamais de son vivant ma fille ne m’avait dit un mot de ces tristes et dernières volontés ; cependant elles ont été remplies ; M. de Saint-Merry s’est chargé de ce douloureux devoir ; et il arrive ce matin même de l’Anjou.
BONAQUET.

Évidemment le but de ce mensonge était d’empêcher les investigations des médecins, rien n’étant plus facile à constater que l’absorption et les ravages d’un poison récent.

(M. de Beaupertuis ne répond rien ; il reste immobile et la figure cachée ; tout son corps est agité d’un tremblement convulsif.)
LE MAGISTRAT, après avoir réuni les pièces de conviction et s’être entretenu avec le secrétaire général, s’adresse à M. de Beaupertuis.

Monsieur (le duc tressaille), en présence des soupçons de plus en plus graves qui pèsent sur vous, et par suite de ces diverses révélations, je suis obligé de vous mettre à l’instant même en état d’arrestation. Si vous avez quelques dispositions à prendre, veuillez les prendre, je vous attends.
LA PRINCESSE, levant les mains au ciel.

Ah ! Dieu est juste, ma pauvre fille sera vengée !
LE DUC.

(Il est resté jusqu’alors assis et sa tête cachée entre ses mains. Soudain il se lève et redresse la tête ; ses traits décomposés, ont une expression hideuse de méchanceté désespérée. Un rictus sardonique laisse voir ses dents jaunes ; il éclate d’un rire féroce aux dernières paroles de la princesse.)

Ah ! ah ! ah ! l’entendez-vous cette chère belle-mère ? sa fille sera vengée ! Ah ! ah ! ah ! vengée, parce que, avec votre aide, tout m’accable, tout me confond ; parce qu’on me coupera le cou, comme on l’a déjà coupé à cette fille de chambre, n’est-ce pas princesse, n’est-ce pas, chevalier ? Eh bien ! pas du tout, c’est moi, entendez-vous ? c’est moi qui serai vengé de votre fille à tous deux ! Car c’est votre fille, et digne de sa race…
LE CHEVALIER, furieux, s’élance sur le duc.

Misérable !
BONAQUET contient le chevalier.

Monsieur ! ah ! monsieur !
LE DUC, montrant le chevalier et la princesse.

Les voyez-vous ces niais, ces stupides, qui m’envoient à la guillotine ! (Riant) Ah ! ah ! Savez-vous ce que je ferai, moi, avant d’y aller à la guillotine ? Je couvrirai d’infamie et de honte la mémoire de la fille adultérine du chevalier de Saint-Merry et de la princesse de Morsenne ; oui, voilà ce que vous aurez gagné. On s’apitoyait sur le sort de la pauvre duchesse de Beaupertuis ; eh bien ! l’on n’aura plus pour elle que mépris, dégoût et horreur ! Oui réjouissez-vous, chantez votre triomphe, il est beau, car la mémoire de cette Messaline qui croyait dormir en paix dans sa tombe sera traînée dans la fange, que vous aurez remuée, chère belle-mère, cher beau-père à la mode de Cythère, comme disait ma femme !
BONAQUET, à part.

Il m’épouvante !
LA PRINCESSE, au chevalier.

Mais ce monstre tombe en démence.
LE CHEVALIER, au magistrat.

Monsieur, emmenez donc cet assassin.
LE DUC, effrayant.

Un instant, diable ! j’ai à parler. Ces messieurs sont ici pour m’entendre et recueillir mes paroles. Assassin, dites-vous ? Eh bien ! oui, assassin ! oui, j’ai empoisonné votre fille chevalier. Pourquoi ? parce qu’elle allait la nuit, déguisée en grisette courir les aventures !
LA PRINCESSE, au chevalier.

Qu’est-ce qu’il dit ? L’entendez-vous ? Son crime lui porte au cerveau !
LE DUC, avec un rire affreux.

Votre Messaline de fille ! mais vous devriez me remercier à genoux d’avoir voulu enfouir dans le secret du sépulcre et sa honte, et la mienne, et la vôtre ! Vous ne savez donc pas ce qu’elle faisait, votre fille, depuis qu’elle occupait l’appartement de son père ? (Montrant le chevalier.) Pas celui-ci, l’autre qui est à Madrid. Eh bien ! presque tous les soirs, elle sortait déguisée et passait la nuit dehors : (Mouvement de stupeur et de dénégation de la princesse et du chevalier.) Il n’y a pas à dire non, je le sais, je l’ai vu ! Et comment, me direz-vous, ai-je été mis sur la voie de cette infamie ? Par un bruit qui, un instant, a couru. Un homme de notre société a cru reconnaître la duchesse dans un mauvais bal où il était allé par curiosité. (La princesse et le chevalier se regardent de nouveau frappés de stupeur.) Une fois sur la voie, j’ai suivi ma femme dans le monde ou ailleurs, et à force d’épier dans l’ombre j’ai tout découvert. Et vous croyez, vous, princesse, que parce qu’on est laid, ridicule et amateur de scarabées, l’on est ladre ! Vous croyez, vous, que lorsque soi-même, déguisé avec une perruque noire, des lunettes vertes et le collet de son paletot sur le nez, on a vu, ce qui s’appelle vu, sa femme, en jupon court et en bonnet d’ouvrière, s’ébattre dans un bal de guinguette et s’en allant au bras de l’un de ses danseurs ; vous croyez, vous, que ça vous rend la bile couleur de rose ? (Gémissement douloureux de la princesse.) Et pourtant je n’avais pas plus de fiel qu’un pigeon, moi ! Je vivais tranquillement, heureusement, avec mes insectes ; ne faisant de mal à personne, ne gênant la liberté de personne, laissant ma femme maîtresse d’elle-même, de ma fortune et de la sienne. Je ne demandais qu’à vivre à ma guise, dans l’isolement et dans l’étude. Osez donc dire que pendant sept ans de mariage, j’ai causé à cette horrible femme, non pas le plus léger chagrin, mais la moindre contrariété ! J’étais pour elle comme si je n’avais pas existé. Je ne me plaignais pas, je me trouvais heureux, moi ! Mais l’on n’a pas voulu que cela dure ; on m’a poussé à bout. On a tant fait, tant fait, qu’on m’a rendu féroce. (La princesse, à demi suffoquée, ferme les yeux ; le chevalier la soutient.) Dame ! c’est vrai aussi, chère princesse ; avouez qu’en présence des outrageants désordres de ma femme, tout débonnaire amateur de scarabées que l’on soit, on a pourtant un peu de sang dans les veines, ce sang vous monte à la tête, alors, on éprouve une rage féroce, mais l’on sait qu’éclater c’est se couvrir d’un riclicule infâme. Alors, que voulez-vous vénérable belle-mère, ; on arrange sa petite vengeance de son mieux, à seule fin que tout se passe en silence et tranquillement ; on profite du cauchemar d’une femme de chambre, ainsi que l’a parfaitement deviné M. le docteur, pour détourner les soupçons sur elle ; puis, le jour de l’audience, notre amateur de scarabées trouve une excellente occasion d’en finir, comme l’a encore fort judicieusement deviné M. le docteur. Tout va donc pour le mieux : l’honneur de la famille est sauf ; l’on n’a que des larmes pour la pauvre duchesse de Beaupertuis, pour sa famille, pour son mari ; mais voilà que ma belle-mère vient sottement aider à me convaincre du crime, elle qui devrait me défendre à outrance, pour notre honneur à tous. Soit, ce sera d’un bel effet, ce scandale, mais vous l’aurez voulu !… Sur ce, monsieur le commissaire, je suis à vos ordres ; le temps seulement de prendre quelques papiers.
LA PRINCESSE, avec angoisse au magistrat.

Monsieur, je vous en supplie, écoutez-moi : ce que vient de dire ce malheureux est un tissu d’horribles calomnies ; il est en démence. Mais si on l’arrête, il est assez scélérat pour répéter ces indignités : le monde est si méchant qu’on le croirait. Jugez monsieur quelle honte pour notre maison, et surtout quel scandale pour la morale publique ! Aussi, monsieur, je vous en conjure, au nom de l’honneur d’une famille, au nom de la mémoire de ma pauvre fille qui va être souillée par ces affreuses calomnies, abandonnez cet homme à ses remords ! Aujourd’hui même il quittera Paris, la France.
LE DUC, riant.

Ah ! ah ! ah ! voyez-vous, chère belle-mère, voilà déjà les regrets ! Ah ! ah ! je vous l’ai dit, vous pleurerez avec des larmes de sang votre stupidité.
LE MAGISTRAT, à la princesse.

Madame, il m’est impossible de ne pas mettre à l’instant M. de Beaupertuis en état d’arrestation.
LE CHEVALIER, au magistrat.

Monsieur, un mot, de grâce. Ma chaise de poste est en bas, à l’instant, devant vous, j’y monte avec cet homme et nous partons pour la Belgique ; j’ai deux pistolets chargés dans ma voiture, je vous donne ma parole de gentilhomme que s’il tente de s’échapper je lui brûle la cervelle ; mais, pour l’honneur d’une famille dont le chef représente en ce moment la France à l’étranger, laissez-moi emmener cet homme. Je réponds de lui corps pour corps, et il quittera la France mort ou vif.
LE MAGISTRAT.

La justice, monsieur, une fois saisie, doit suivre son cours ; je déplore cruellement le scandale que causera cette malheureuse affaire, mais, encore une fois, je ne puis transiger avec mon devoir, (Au duc.) Monsieur, êtes-vous prêt ?
LE DUC.

À vos ordres, monsieur ; mon valet de chambre m’apportera ce qu’il me faut en prison… Adieu, chère belle-mère ; adieu, chevalier ; je mourrai sur l’échafaud, mais vous mourrez de honte et de désespoir. Nous sommes quittes.

(Le duc sort avec le magistrat et les agents.)

VI

Le prince royal, Anatole Ducormier, le colonel Butler et les autres personnes qui assistaient à la lecture de l’Observateur des Tribunaux, lors du compte rendu de la première séance du procès de Maria-Fauveau, se trouvent réunis dans le salon du Pavillon de la Source.

Chaque matin, la même société, après avoir été prendre les eaux, s’est rassemblée pour entendre en commun la lecture du journal judiciaire, qui a continué, jour par jour, de rendre compte des assises, jusques et y compris la condamnation de Maria Fauveau à la peine de mort, comme empoisonneuse, et la condamnation de Clémence Duval aux travaux forcés à perpétuité, comme convaincue, du crime d’infanticide (la question de complicité d’empoisonnement ayant été écartée.)

Tout le monde vient de s’asseoir ; le colonel Butler, placé derrière la table, ouvre l’Observateur des Tribunaux et lit ce qui suit :
EXÉCUTION DE MARIA FAUVEAU.

« Nous avons assisté ce matin à une scène indescriptible, et sous l’émotion, de laquelle nous sommes en écrivant ces lignes…

« Afin d’accomplir jusqu’au bout la tâche que nous nous étions imposée, celle de faire pour ainsi dire assister nos lecteurs à toutes les péripéties et au dénouement du terrible drame qui vient de se dérouler devant la cour d’assises de la Seine, nous ayons eu le courage de nous rendre ce matin, avant huit heures, à la barrière Saint-Jacques, afin d’assister à l’expiation du crime dont Maria Fauveau avait été accusée et convaincue.

« Nous avons annoncé à nos lecteurs, que la condamnée ayant refusé de se pourvoir en cassation, l’arrêt devait être exécuté aujourd’hui.

« Ce matin donc, à sept heures et demie du matin, nous nous trouvions à la barrière Saint-Jacques. Le temps était froid et humide ; une pluie fine tombait depuis le point du jour, et pourtant une foule considérable, attirée par le retentissement du procès, envahissait déjà les abords de la fatale machine. Disons-le avec regret, des dames, malgré l’heure matinale, étaient déjà établies à quelques fenêtres voisines de la place, et, munies de lorgnettes, attendaient l’arrivée de la condamnée.

« Après des peine infinies, nous sommes parvenus à arriver jusqu’au premier rang des spectateurs rangés à peu de distance de l’échafaud. Nous avons remarqué que l’énormité de l’attentat excitait parmi les assistants une vive indignation, et nous craignions que des huées ou des cris menaçants de la foule ne vinssent ajouter encore à la terrible expiation que la condamnée allait subir.

« L’heure avançait ; bientôt huit heures sonnèrent à une église voisine, et pourtant le sinistre cortège n’arrivait pas.

La justice est ordinairement si ponctuelle, que ce retard commençait à devenir le texte de mille commentaires, et, nous le disons avec chagrin, parmi les personnes dont nous étions entourés, beaucoup se montraient presque courroucées à la pensée que ce qu’ils regardaient comme un spectacle légitimement attendu allait leur manquer.

« Enfin, à huit heures un quart, une grande rumeur se fit d’un côté de la place, et ces mots circulèrent de bouche en bouche :

« La voilà ! la voilà !

« En effet, une voiture cellulaire arrivait au grand trot, escortée d’un piquet de gendarmerie à cheval. Nous vîmes la voiture s’arrêter à quelques pas de nous ; mais avant que la condamnée en descendît, l’exécuteur et ses aides, sortant d’un fiacre qui les avait amenés, montèrent sur la plateforme de l’échafaud, afin de s’occuper des derniers préparatifs, après quoi l’un des aides alla parler au greffier, resté auprès de la portière de la voiture de la condamnée. Le vénérable abbé Siroteau descendit le premier, et tendit sa main à Maria Fauveau ; celle-ci mit pied à terre d’un pas assez ferme ; mais comme elle avait les mains liées derrière le dos, le prêtre et l’exécuteur durent offrir leur soutien à la condamnée, pour l’aider à gravir les marches de l’échafaud et arriver sur la plate-forme.

« Maria Fauveau portait une robe brune et un petit châle bleu ; elle était nu-tête et d’une pâleur extrême ; son regard errait çà et là comme si elle eut été privée de raison ou de connaissance. Elle semblait ne plus obéir qu’à un mouvement automatique. Ses lèvres s’agitaient parfois, et à deux reprises elle baisa le crucifix que lui présenta le vénérable abbé Siroteau en lui disant ces paroles que nous avons entendues : « Ma sœur, baisez l’image du Sauveur des hommes ; cela vous donnera du courage. »

« Lorsque la condamnée eut monté sur la plate-forme, l’exécuteur lui enleva son petit châle, mit son cou bien à nu, et la fit approcher de la fatale planche dressée devant elle ; puis les aides y attachèrent Maria Fauveau en bouclant les courroies qui fixent le supplicié sur cette planche de sorte qu’il s’y trouve lié à plat ventre lorsqu’elle a basculé.

« De notre place, douloureux spectacle ! nous voyions alors au-dessus de cette planche rouge, à ce moment perpendiculairement dressée, nous voyions la tête livide, mais encore charmante, de Maria Fauveau encadrée dans l’échancrure demi-circulaire qui terminait la planche. Soudain cette planche bascula ; déjà l’exécuteur portait la main au cordeau qui maintient le lourd couperet dans la rainure de l’échafaud, lorsque la foule reflua pour laisser place à un garde municipal accourant au galop et qui criait en agitant une dépêche au-dessus de son casque :

« — Arrêtez ! arrêtez ! suspendez l’exécution !

« Aussitôt le greffier s’élança sur la plate-forme et dit à l’exécuteur, qui semblait indécis et tenait toujours à la main le cordeau du couperet :

« — Au nom de la loi, monsieur, suspendez l’exécution ; je vois là-bas une voiture arrivant à toute bride.

« L’exécuteur obéit à cet ordre ; la planche d’horizontale redevint perpendiculaire, et nous revîmes alors la figure de Maria Fauveau : ses yeux étaient à demi-clos ; elle semblait morte.

« — Mais détachez-la donc, monsieur ! — s’écria l’abbé Siroteau en s’adressant à l’exécuteur ; — vous voyez bien qu’elle se meurt !

« — Je ne reçois de commandement que de M. le greffier, répondit sèchement l’exécuteur.

Bientôt, grâce, à l’intervention du magistrat, la condamnée fut détachée de la fatale machine et transportée sans connaissance dans la voiture qui l’avait amenée.

« À ce moment la foule reflua de nouveau devant une voiture dont les chevaux étaient blancs d’écume ; à côté du cocher se trouvait un homme nu-tête, d’une pâleur extrême, et dont les traits exprimaient une violente anxiété. À peine la voiture fut-elle arrêtée près de la plateforme, que d’un bond cet homme sauta du siège, et s’écria, parlant sans doute de la condamnée :

« — Où est-elle ? où est-elle ?

« — On l’a transportée dans la voiture, Monsieur ! — dit le greffier ; — elle est sans connaissance.

« Le personnage assis sur le siège de la voiture, et que nous avons su plus tard être l’illustre docteur Bonaquet, courut à la voiture où se trouvait la condamnée. Pendant ce temps-là nous avons vu M. le secrétaire général du ministère de la justice descendre du coupé qui venait d’arriver, et s’approcher du greffier en lui disant :

« — Par ordre de M. le procureur général, l’exécution de l’arrêt est suspendue ; la condamnée sera reconduite dans sa prison.

« En effet, la voiture qui avait amené Maria Fauveau repartit avec son escorte, et bientôt la foule se retira en se livrant à mille conjectures sur la cause de la suspension de l’arrêt.

« S’agit-il de révélations tardives ou d’un supplément d’instruction ? Nous l’ignorons ; mais, après la scène à laquelle nous avons assisté, nous espérons, au nom de l’humanité, que, quels que soient les motifs de la suspension de l’exécution, la coupable aura suffisamment expié son crime par son horrible agonie.

Post-scriptum. — Voici ce que nous avons appris dans la journée sur l’arrêt de surséance relatif à l’exécution de Maria Fauveau. M. le docteur Bonaquet, après un long entretien avec la condamnée, peu de temps avant qu’elle partît pour le lieu du supplice, avait acquis la conviction qu’elle était innocente ; mais le magistrat chargé de recevoir les révélations de la condamnée n’ayant pu tirer d’elle un seul mot à l’appui des assertions du docteur Bonaquet, car l’infortunée semblait paralysée par les approches de la mort, ce magistrat crut devoir faire passer outre à l’exécution et la condamnée fut conduite au lieu du supplice. Le docteur Bonaquet, désespéré, courut au ministère de la justice, se rendit auprès du secrétaire général, et telle fut l’autorité de la conviction de l’illustre docteur au sujet de l’innocence de Maria Fauveau, que M. le secrétaire général prit sur lui de dépêcher à l’instant une estafette à toute bride, afin de faire surseoir à l’exécution, s’il en était temps encore.

« Il accourut lui-même, accompagné du docteur Bonaquet, sur le lieu du supplice. On sait le reste.

« Après avoir rempli ce premier devoir, M. le secrétaire général, le docteur Bonaquet et un commissaire de police assistés de plusieurs agents se rendirent à l’hôtel de Morsenne, chez M. le duc de Beaupertuis, pour s’y livrer à une nouvelle instruction de cette terrible affaire. Nous n’osons encore reproduire les bruits étranges qui courent en ce moment sur le résultat de cette démarche.

« Onze heures du soir. — Nous apprenons, de source certaine, une nouvelle qui nous frappe de stupeur et d’épouvante. M. le duc de Beaupertuis a été arrêté aujourd’hui à son domicile. Il est accusé d’être le seul auteur de l’empoisonnement auquel sa femme a succombé. On dit qu’il a fait des aveux complets ; on parle de détails horribles et des révélations les plus douloureusement scandaleuses.

« Ainsi, Maria Fauveau était innocente.

« Ah ! l’on reste épouvanté, quand on songe aux égarements possibles de la justice des hommes.

« À demain de nouveaux détails.

« Minuit un quart. — Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que M. le duc de Beaupertuis s’est pendu dans sa prison : tous les moyens employés pour le rappeler à la vie ont été impuissants. »

Le post-scriptum de l’Observateur des Tribunaux, lu par le colonel Butler, a été écouté avec une surprise inexprimable et un profond saisissement qui règne encore parmi les auditeurs quelques instants après que le colonel Butler eut terminé sa lecture.
LE PRINCE ROYAL.

Maria Fauveau… innocente !… Ah ! ce journal a raison ; c’est à frémir d’épouvante quand on songe aux erreurs possibles de la justice humaine.
LA DUCHESSE DE SPINOLA.

Innocente ! malgré les preuves trouvées contre elle ?
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Innocente ! malgré ses aveux ? On le dit, il faut le croire.
L’AMIRAL SIR CHARLES HUMPHREY.

Eh bien ! Monseigneur, avais-je tort quand je disais : cette malheureuse femme est innocente ou folle ?…
LE PRINCE ROYAL.

Vous aviez raison, monsieur l’amiral, votre instinct de justice était plus certain que le nôtre. (À Ducormier.) Eh bien ! mon pauvre comte, qu’en dites-vous ?
DUCORMIER.

Il est toujours heureux, Monseigneur, de voir un innocent échapper à une juste punition.
LE PRINCE ROYAL.

Et ce duc de Beaupertuis ! quel monstre d’hypocrisie ! Lui qui à l’audience pleurait toujours et semblait entourer sa femme des soins les plus tendres !
LA PRINCESSE DE LOWESTEIN.

Il est du reste fort heureux qu’il se soit fait justice lui-même,
LE PRINCE ROYAL, bas à madame Ducormier.

Ce pauvre comte ! il est accablé. Je n’espère pas le consoler d’un si terrible malheur. Cependant j’ai à lui apprendre… (Il se tait.)
LA COMTESSE DUCORMIER.

Votre Altesse Royale n’achève pas.
LE PRINCE ROYAL, d’un air bienveillant et mystérieux.

Non, je veux laisser à ce cher comte le plaisir de vous apprendre, Madame ; ce dont je vais l’instruire, (Le prince se rapproche du cercle formé autour de Ducormier.)
LA DUCHESSE DE SPINOLA, à Ducormier.

En vérité, quoi qu’en dise ce journal, j’ai de la peine à croire M. de Beaupertuis coupable, surtout lorsque je me rappelle ce que vous nous disiez de lui, monsieur le comte : vous nous parliez toujours de ses goûts simples, studieux, qui lui faisaient rechercher une solitude tout occupée de science.
DUCORMIER.

Que vous dirai-je, madame la duchesse ? mon erreur a été partagée par tant de gens honorables, qu’il faut me la pardonner ; et d’ailleurs, à l’époque où j’ai eu l’honneur de connaître M. le duc de Beaupertuis, rien ne faisait soupçonner, ni dans sa conduite ni dans ses excellents rapports avec sa malheureuse femme, qu’il dût un jour s’égarer à ce point… s’il l’a commis, ce crime… car nous venons de voir, par l’exemple même de Maria Fauveau, combien est incertaine la justice des hommes.
L’AMIRAL SIR CHARLES HUMPHREY.

Douteriez-vous du crime de M. de Beaupértuis, monsieur le comte ? Et ses aveux ?
DUCORMIER.

Eh ! mon Dieu ! monsieur l’amiral, j’aime toujours à douter du mal ; et puis, enfin, Maria Fauveau avait aussi fait des aveux, et cependant, maintenant, son innocence est reconnue. Je ne veux certes pas atténuer l’horreur du crime de M. de Beaupertuis, car ce crime est un nouveau et terrible coup pour mon vénérable protecteur M. le prince de Morsenne.
LE PRINCE ROYAL.

Ah ! cher comte… je crains que votre généreux et tendre attachement pour cette malheureuse famille ne soit encore exposé à de cruelles épreuves…
DUCORMIER, avec abattement.

Je le crains, Monseigneur.

(Pendant que la conversation continue dans une partie du salon, le prince royal prend le bras de Ducormier et l’emmène près d’une fenêtre.)
LE PRINCE ROYAL, à demi voix à Ducormier.

Allons, pauvre cher comte, du courage ; nous tâcherons de vous consoler ; oui, car maintenant je suis à peu près certain de vous voir accréditer près de notre cour.
ANATOLE.

Que dites-vous, Monseigneur !
LE PRINCE.

Ce matin au moment de me rendre à la Source, j’ai reçu une longue dépêche du baron de Sublow. Les renseignements si précieux sur l’affaire du duché de Schleswig, que vous avez obtenus de la comtesse Mimeska depuis l’arrivée de M. de Herder à Bade, ont fait merveille. Le roi mon frère a écrit directement au roi votre maître, pour lui demander en grâce de vous accréditer près de nous.
DUCORMIER, enivré d’orgueil.

Ah ! Monseigneur, pourquoi ne puis-je être tout entier au bonheur, au ravissement que me cause une faveur si inespérée !

À ce moment, la porte du salon s’ouvre violemment.

Toutes les personnes de la réunion se retournent avec surprise et voient entrer un homme de haute stature, à la tournure militaire, au teint basané, aux longues moustaches grises. Il porte une redingote bleue couverte de poussière. La figure de cet étranger est sinistre.

Un moment il s’arrête au seuil de la porte, comme pour calmer l’émotion qui l’agite ; puis, s’avançant d’un pas et interrogeant l’assemblée d’un regard sombre, il s’écrie d’une voix sourde et menaçante :

— Monsieur Ducormier est ici, je le sais !… Qu’il se montre !…

VII

L’accent et la physionomie de l’étranger qui se présente au salon du pavillon de la Source sont tellement sinistres, menaçants, qu’un moment de profond silence et de stupeur succède à l’arrivée de ce personnage. Ducormier, saisi d’une épouvante involontaire, quoiqu’il ne connaisse pas cet étranger, Ducormier sent la voix lui manquer en voyant tous les assistants attacher leurs regards sur lui, en attendant sa réponse à l’interpellation qui vient de lui être faite.
L’ÉTRANGER, avançant d’un pas et d’une voix forte.

Monsieur Ducormier est ici ! Se montrera-t-il enfin !
LE COLONEL BUTLER, allant vivement à l’étranger, et à demi voix.

Monsieur, ce Salon est à peu près public ; cependant je dois vous apprendre que Son Altesse le prince royal est ici, et que les convenances…
L’ÉTRANGER, brusquement.

Monsieur, je ne demande pas le prince royal : je demande M. Ducormier. Où est-il ?
DUCORMIER, s’avançant.

C’est moi, Monsieur »
L’ÉTRANGER, d’une voix sourde, terrible.

Moi, je suis le père de Clémence Duval !

Ducormier, la figure bouleversée, se rejette vivement en arrière ; il est terrifié, la sueur coule de son front. Tout le monde se lève spontanément ; on pressent quelque explication redoutable. Le prince royal, ne soupçonnant rien encore, car de sa place il n’a pu entendre les paroles du colonel Duval, se rapproche vivement d’Anatole, comme pour le couvrir de sa protection. Madame Ducormier, dont l’étonnement et l’anxiété sont à leur comble, va se placer aussi à côté de son mari. Celui-ci laisse tomber sa tête sur sa poitrine et semble un moment anéanti.
LE COLONEL DUVAL, saisissant Ducormier avec fureur.

Mais regarde-moi donc en face, misérable !


LE PRINCE ROYAL, intervenant.

Monsieur, je ne sais qui vous êtes ; mais moi, comme homme et comme prince, je vous déclare que je ne souffrirai pas que l’on traite ainsi M. le comte Ducormier, un homme que j’estime et que j’affectionne.
LE COLONEL DUVAL, après un moment de silence.

Au fait, cela peut être, cela doit être. L’hypocrisie de ce monstre égale sa scélératesse. Mais à cette heure, à bas le masque ! (Au prince et d’une voix contenue). Vous me demandez qui je suis, prince ? Je suis le père d’une jeune fille que j’avais laissée pure comme un ange ! (Avec effort.) Elle vient d’être condamnée aux travaux forcés pour avoir tué son enfant !
LE PRINCE ROYAL, avec un accent de surprise et de commisération.

Grand Dieu ! monsieur, vous, seriez le colonel Duval !

(Mouvement prolongé d’étonnement et de pitié, Ducormier semble reprendre ses esprits, et, quoique toujours pâle, il revient peu à peu à son caractère d’assurance habituelle.)
LE COLONEL DUVAL, au prince royal.

Oui, je suis le colonel Duval.
LE PRINCE ROYAL.

Le père de cette malheureuse Clémence ! (D’un ton pénétré.) Ah ! Monsieur, tout à l’heure encore nous déplorions une si grande infortune !
LE COLONEL DUVAL, avec amertume.

Ah ! vous aussi, vous l’avez lu, et l’Europe aussi l’a lu, ce procès où le nom de ma fille est voué à l’infamie ! Et moi aussi, je l’ai lu, ce procès ! Oui, par hasard… il y a six jours, à Marseille, dans un journal, j’ai lu cela, en débarquant d’Afrique, d’où j’arrivais après mille hasards pour embrasser ma femme et mon enfant, et… (Avec un sanglot de douleur et de rage en montrant Ducormier) et l’on sait ce que cet homme en avait fait, de ma fille !

(Nouveau mouvement de stupeur. Le prince royal, qui se trouvait auprès d’Anatole, se recule involontairement et le regarde, partagé entre le doute et l’horreur.)
LE PRINCE ROYAL, d’une voix altérée, au colonel Duval.

Monsieur, vos paroles sont graves ! Vous dites, vous affirmez que…
LE COLONEL DUVAL, éclatant.

Je dis qu’abusée par cet infâme hypocrite, ma femme l’avait, en mourant, fiancé à ma malheureuse enfant, alors pure, confiante, sans défense. Que voulez-vous ! dix-sept ans, orpheline, seule au monde, elle n’a pu résister… (Silence entrecoupé de sanglots.) Et puis après est venu l’abandon, la honte, la misère !… la misère si affreuse, qu’on aime mieux se tuer, soi et son enfant, que de la supporter ! (Sanglots.) Mais la mort n’a pas voulu de ma fille ! Alors ça été l’infamie ! Traînée à l’audience, son déshonneur affiché à la face de tous, sa pauvre chère figure livrée aux regards de cette foule avide ! elle ! elle ! ma Clémence !… Si vous la connaissiez, vous comprendriez les tortures qu’elle a endurées ! {Sanglots déchirants.) Mon Dieu ! mon Dieu ! cet homme, je viens le tuer, mais je ne le tuerai qu’une fois ! et ma fille a souffert mille morts !
LE PRINCE ROYAL, à Ducormier, avec surprise et indignation.

Quoi ! pas un mot, monsieur ! pas un mot à ce père au désespoir ?
DUCORMIER, redevenu impassible.

Monseigneur, il faut tout pardonner à une si respectable douleur.
LE PRINCE ROYAL, avec dégoût et horreur.

Ainsi, cet infâme séducteur dont la barbarie, la lâcheté, me révoltaient, c’était vous, monsieur ! vous, vous, qui applaudissiez à mes paroles indignées ! Ainsi, moi, et tant de personnes honorables, nous étions vos jouets !

(Le vide se fait autour d’Anatole ; on s’éloigne de lui avec mépris ; la comtesse Ducormier paraît près de défaillir ; l’indignation éclate en murmures contre Anatole.)
DUCORMIER, avec audace et hauteur.

Monseigneur, la conduite privée de M. Ducormier peut être diversement interprétée ou même calomniée, mais le caractère officiel de M. le comte Ducormier, ministre de France près la cour de Bade, doit être et sera respecté de tous. M. le ministre de France ne reconnaît à personne le droit de l’incriminer ici ; il ne doit compte de ses actes qu’à son gouvernement. (À Madame Ducormier.) Venez, madame ! (Il se prépare à sortir.)
LE COLONEL DUVAL, se plaçant devant la porte.

Oh ! ce n’est pas tout ! Je te tuerai, misérable ! Mais je veux que tu meures chargé de l’exécration de tous ceux que ton infernale hypocrisie a encore abusés ici ! Il faut qu’on sache ce que tu es ! Je l’ai dit : À bas le masque !
DUCORMIER, au colonel Duval.

Monsieur, prenez garde ! je suis revêtu d’un caractère inviolable. Si vous me refusez la sortie de cette salle, je protesterai contre cette violence auprès de S. A. S. monseigneur le grand-duc, et il saura me défendre contre toute espèce de provocation, moi, ministre accrédité près de Son Altesse Sérénissime par le roi mon maître.
LE PRINCE ROYAL.

Quelle audace !… (Au colonel Duval.) Monsieur, vous venez vous battre contre M. Ducormier : faites-moi l’honneur de m’accepter comme témoin, ainsi que le colonel Butler, un brave soldat. Je vous couvrirai ainsi contre les suites de ce duel.
LE COLONEL DUVAL.

Prince, j’accepte. Je ne connais personne ici. Je comptais prendre pour témoins les deux premiers soldats venus.
LA COMTESSE DUCORMIER, bas et avec un morne désespoir.

Perdu… notre avenir perdu ! au moment où il n’avait jamais été plus radieux ! Honte et humiliation sur nous !
DUCORMIER, au colonel Duval.

Monsieur, une dernière fois, livrez-moi passage !
LE COLONEL DUVAL, toujours devant la porte et les bras croisés.

Plus tard !
DUCORMIER, s’asseyant impassible.

Je proteste, sous toutes réserves.
LE COLONEL DUVAL, d’une voix brève.

Il faut que justice soit faite ! En vengeant ma fille, je vengerai deux autres victimes de cet hypocrite scélérat, la duchesse de Beaupertuis, Maria Fauveau.

(Mouvement général de surprise et d’anxiété.)
LE PRINCE ROYAL.

Que dites-vous, colonel ?
LE COLONEL DUVAL.

Tout le monde a lu la déclaration de cet homme en faveur du prince de Morsenne.
LE PRINCE ROYAL.

Oui, pour le défendre contre les calomnies de Maria Fauveau ; cette déclaration a été écrite ici devant moi.
LE COLONEL DUVAL, montrant Ducormier.

Cet homme, d’abord secrétaire du prince de Morsenne, a profité de cette position pour séduire et perdre madame de Beaupertuis, puis il a accepté du prince l’offre d’être son entremetteur auprès de Maria Fauveau.
LE PRINCE ROYAL, joignant les mains.

Quel abîme d’infamies !
LE COLONEL DUVAL.

Heureusement la vertu de cette jeune femme l’a sauvegardée elle est restée pure. Maintenant comment M. de Morsenne a-t-il au contraire concouru à la scandaleuse fortune du séducteur de sa fille ? C’est un de ces mystères d’ignominie impénétrables aux honnêtes gens. La tombe a ses secrets. Ma malheureuse enfant s’est rencontrée avec Maria Fauveau, et a su d’elle que la mort affreuse de madame de Beaupertuis a été presque le bonheur, la délivrance, auprès de la vie que lui avait faite l’horrible perversité ce de misérable Ducormier, Il m’entend, il me comprend : qu’il me démente, s’il l’ose !

(Ducormier est très pâle, mais il reste impassible, et brave avec une froide audace le dégoût, le mépris et l’aversion qu’il soulève. La comtesse Ducormier est sombre et paraît réfléchir. Le colonel Duval, attachant un regard farouche sur Anatole, jouit de l’éclatante dégradatien du séducteur de Clémence.)


LE PRINCE ROYAL, avec effort et comme s’il pouvait à peine en croire ses yeux et ses oreilles.

Non ! non ! quand on se rappelle l’attitude de sa physionomie, les paroles de ce Ducormier, lorsqu’il assistait ici, comme nous, chaque jour, aux diverses phases de ce lamentable procès, où figuraient ces trois infortunées perdues par lui, perdues pour lui, on se demande si l’on rêve, on recule avec épouvante devant cet abîme de corruption, d’hypocrisie et de scélératesse ! (Au colonel Duval.) Ah ! monsieur, il faut nous pardonner d’avoir été trompés, il est des monstruosités, que l’âme ne soupçonne même pas dans ses plus mauvais jours de doute et de misanthropie.
LA COMTESSE DUCORMIER.

J’ai la douleur de porter le nom de cet homme. (Elle indique Ducormier d’un geste écrasant.) Je serai solidaire de sa honte, cela doit être. Pourtant, par le Dieu qui me voit et m’entend} je m’accuse d’avoir épousé cet homme, non par amour, mais parce que je le croyais fait pour satisfaire mon ambitieux orgueil ; mais que mon âme soit à jamais maudite si je le soupçonnais capable des crimes que j’apprends aujourd’hui ! (Tirant de son doigt son anneau de mariage et le foulant aux pieds avec dédain.) Tous nos liens sont brisés comme je brise cet anneau, et maintenant, malheur à moi ! un nom déshonoré, abhorré, pèsera sur ma vie entière !
LE PRINCE DE LOWESTEIN, à Ducormier.

Monsieur, j’ai l’honneur d’être président du cercle des étrangers réunis à Bade ; vous êtes membre de ce cercle ; je vous déclare exclu de cette réunion comme indigne et comme infâme !

Les assistants répètent avec énergie : — Oui, chassé ! comme indigne et comme infâme ! (Tous sortent, moins Ducormier, le colonel Duval, le prince royal et le colonel Butler.)
LE COLONEL DUVAL, à Anatole.

À cette heure, la porte vous est ouverte ; nous sortirons ensemble : j’ai des armes dans ma voiture. (Au prince royal.) Prince, je suis à vos ordres ; vous avez bien voulu me promettre de me servir de témoin…
LE PRINCE ROYAL.

Monsieur le colonel, je m’en fais un devoir et un honneur. (Au colonel Butler.) Venez, Butler.
LE COLONEL DUVAL, à Ducormier.

Nous prendrons vos témoins en passant. (Avec une ironie amère.) Un homme comme vous ne doit pas manquer d’amis. Allons, sortons.
DUCORMIER, très froid.

Monsieur, il se peut que je consente à me battre avec vous, mais il se peut que je n’y consente pas.
LE COLONEL DUVAL.

Je comprends. Défaite d’un lâche hypocrite ! Vous craignez, allez-vous me dire, de me tuer et que ma fille reste orpheline ? N’ayez pas cette crainte ; je suis l’offensé, nous nous battrons à cinq pas, je tirerai le premier, c’est mon droit, et je vous tuerai. C’est pour cela que je suis venu. Allons, marchons. Sinon…
DUCORMIER, froidement.

Que ferez-vous ?
LE COLONEL DUVAL, avec un geste de menace.

Je te…
DUCORMIER.

Vous me frapperez ou vous me tuerez, n’est-ce pas ? Allons donc, vous n’assassinerez pas un homme sans défense, et si vous me frappez, je respecterai votre âge. Croyez-moi donc, monsieur le colonel, pour le bon succès même de votre vengeance, attendez à ce soir.
LE COLONEL DUVAL, avec une sombre ironie.

Attendre ?
DUCORMIER.

Eh ! mon Dieu ! monsieur, vous êtes impatient de me tuer, je conçois cela. Ma conduite envers votre fille…
LE COLONEL DUVAL, furieux.

Taisez-vous ! oh ! taisez-vous ! (À ce moment le docteur Bonaquet paraît à la porte. À l’aspect du colonel Duval, il s’arrête immobile au seuil, et écoute la suite de l’entretien.)
DUCORMIER.

Ma conduite ne mérite ni merci ni pitié, je le sais, monsieur ; je pourrais dire que je n’ai pas réfléchi aux conséquences douloureuses de ma méchante action ; mais je ne m’excuse pas, je ne me défends pas. Votre droit de vengeance est sacré, je m’incline, et quand vous me tiendrez au bout de votre pistolet, monsieur, vous verrez que je ne pâlis pas devant la mort.
LE COLONEL DUVAL.

Mensonge, défaite, hypocrisie, lâcheté, que tout cela ! Tu veux m’échapper ! (Le saisissant.) Tu ne m’échapperas pas !
BONAQUET, s’avançant et s’adressant au colonel.

Non, colonel, il ne vous échappera pas.
LE COLONEL DUVAL, surpris.

Vous ici, docteur ?
DUCORMIER, stupéfait.

Jérôme !

(Le prince royal et le colonel Butler se tiennent à l’écart.)
BONAQUET, au colonel Duval.

Colonel, vous veniez de quitter mademoiselle Clémence, lorsque j’ai été assez heureux pour lui apporter sa grâce pleine et entière. Cette grâce, on l’accorde à ses malheurs, et à vos éclatants services, colonel. À cette heure, votre pauvre enfant est auprès de ma femme.
LE COLONEL DUVAL, serrant les mains de Bonaquet.

Sa grâce ! sa grâce ! ce mot devrait calmer mon désespoir ; mais, hélas ! on ne gracie que les criminels… et ce souvenir… (À Anatole, avec rage.) À l’instant ! à l’instant !
BONAQUET, au colonel Duval.

Un mot seulement, colonel ; j’ai appris par votre fille votre départ pour Bade. J’ai deviné le motif qui vous amène ici, je suis venu, et (Montrant Ducormier) je vous jure qu’il ne vous échappera pas ; je vous réponds de lui corps pour corps. Ce n’est pas à sa parole que je vous demande de vous fier, colonel, c’est à la mienne, et, vous le savez, on peut y croire ; d’ici à demain je ne le quitterai pas d’une seconde ; demain matin je vous l’amènerai (Avec effort) ; oui, je serai son témoin ! D’ici là, il m’appartient, car moi aussi j’ai de terribles comptes à lui demander.
LE COLONEL DUVAL, après un long silence.

Docteur, je sais ce que vous avez fait pour ma femme et pour ma fille, en des temps plus heureux. Je vous accorde ce que je n’aurais accordé à personne ; j’ai foi dans votre parole : vous me jurez de ne pas quitter cet homme d’ici demain ?
BONAQUET.

Je vous le jure.
LE COLONEL DUVAL.

À demain donc ! C’est long, mais enfin ! (Au prince royal.) Prince, c’est pour demain.
BONAQUET, à Anatole.

Et d’ici à demain, je ne vous quitte pas, entendez-vous ?
DUCORMIER, à Bonaquet.

J’y consens, monsieur, je n’ai nulle envie, ni sujet de fuir, croyez-le bien. (Tous sortent.}

VIII

(Cette scène se passe dans un cabinet de travail au premier étage, dans l’hôtel d’Anatole Ducormier ; ameublement en chêne sculpté, dans le goût de la Renaissance ; au plafond un lustre flamand, en cuivre rouge, est suspendu par une forte chaîne ; rideaux et portières de brocatelle ; une seule porte au fond, fenêtres donnant sur les jardins. La nuit approche ; Jérôme Bonaquet est assis, son front appuyé sur une de ses mains. Ducormier finit d’écrire plusieurs lettres qui sont rangées sur son bureau ; il sonne. Entre un huissier vêtu de noir, portant au cou une chaîne d’argent.)
DUCORMIER, à l’huissier.

Envoyez-moi un valet de pied et priez M. de Maisonfort de monter ici.
L’HUISSIER.

Oui, monsieur le comte. (Il va pour sortir.)
DUCORMIER, à l’huissier qui revient.

Ah ! j’oubliais. Vous allez donner l’ordre à mon chef d’écurie de faire atteler mon coupé de cérémonie en équipage de gala ; mon premier cocher sur le siège, et derrière deux valets de pied en grande livrée avec mon çhasseur.
L’HUISSIER, s’inclinant.

Oui, monsieur le comte. (Il sort.)


(Ducormier, pâle et sombre, met plusieurs papiers en ordre sans échanger un mot avec Bonaquet ; de temps à autre un sourire amer contracte les traits d’Anatole ; tout dans sa physionomie révèle un morne et profond désespoir. À ce moment paraît un valet de pied, puis plus tard M. de Maisonfort, premier secrétaire de la légation de France à Bade.)
DUCORMIER, au valet de pied.

Cette lettre au couvent de Sainte-Ursule. ; on y trouvera madame la comtesse.
LE VALET DE PIED.

Oui, monsieur le comte.
DUCORMIER.

Cette lettre, pour M. Hermann Forster, mon banquier ; vous savez où il demeure ?
LE VALET DE PIED.

Place Neuve, monsieur le comte.
DUCORMIER.

Cette lettre pour madame la comtesse Mimeska, à l’hôtel des Bains ; il n’y a pas de réponse. Allez !

(Le valet de pied sort, et au même instant on voit entrer le secrétaire de légation.)
DUCORMIER, au secrétaire.

Monsieur de Maisonfort, vous allez, je vous prie, vous mettre en uniforme, monter dans ma voiture, vous rendre au palais ducal, et remettre à S. A. S. monseigneur le grand-duc cette lettre de ma part.
M. DE MAISONFORT.

Oui, monsieur le comte.
DUCORMIER.

Y a-t-il des courriers de retour à l’hôtel ?
M. DE MAISONFORT.

Julien est revenu ce matin de Paris, monsieur le comte, et Dupont est arrivé hier soir de Francfort.
DUCORMIER.

Dupont partira dans deux heures pour Paris, avec cette dépêche pour M. le ministre des affaires étrangères.
M. DE MAISONFORT.

Parfaitement, monsieur le comte.
DUCORMIER.

Ce mot… est pour l’autre courrier… pour Julien… veuillez le lui faire remettre à l’instant, avec cette dépêche ; il se conformera à mes ordres. Nous devions aller ce soir chez M. le ministre de Russie : vous irez seul ; vous voudrez bien m’excuser auprès de son Excellence.
M. DE MAISONFORT.

Je ne manquerai, monsieur le comte, à aucune de vos recommandations ; mais dans le cas où monseigneur le grand-duc ne serait pas de retour au palais lorsque j’y arriverai, dois-je attendre S. A. S. pour lui remettre cette dépêche ?
DUCORMIER.

Certainement, je désire que vous la remettiez au grand-duc lui-même.
M. DE MAISONFORT.

Reviendrai-je aussitôt vous rendre compte de ma mission, monsieur le comte ?
DUCORMIER.

Non, je vous serai obligé d’attendre que je vous fasse mander. (Montrant Bonaquet avec une expression de déférence.)J’ai à conférer longuement avec Monsieur… je désire n’être pas dérangé ; veuillez dire à l’huissier de service que je ne veux être interrompu sous aucun prétexte. À bientôt, monsieur. (M. de Maisonfort salue et sort,)

(Ducormier a donné les ordres précédents d’une voix brève, contenue, et d’un air impassible mais lorsqu’il se retrouve seul avec Bonaquet, qui, de temps à autre le regarde, ses traits expriment un abattement profond ; il tombe comme anéanti sur un fauteuil en faisant un geste qui semble dire : Tout est accompli ; plus d’espoir !)
BONAQUET.

N’avez-vous pas d’autres ordres à donner ? avez-vous fini ? (Ducormier, absorbé, le regarde d’un œil fixe et ne répond rien. Le docteur se lève, s’approche de lui et répète d’une voix plus haute) : — Je vous demande si vous avez fini ? (Silence).
DUCORMIER, tressaillant et comme en sursaut.

Oui, j’ai fini (Avec un sourire sinistre) ; oui, tout est fini. (Silence.) Pardon de n’avoir pas échangé un seul mot avec vous depuis notre arrivée ici ; mais…
BONAQUET.

Cela ne me surprend pas : vous aviez diverses lettres à écrire, plusieurs dispositions à prendre ; nous avons remis notre entretien jusqu’après l’accomplissement de ces actes. Ainsi c’est tout ?
DUCORMIER, avec effort.

C’est tout.
BONAQUET.

Nous ne serons pas dérangés ?
DUCORMIER.

Je viens de défendre absolument ma porte.

(Long silence. Bonaquet semble recueillir ses pensées. La physionomie de Ducormier devient de plus en plus sombre.)
BONAQUET.

En donnant ma parole au colonel que je ne vous quitterais pas d’une seconde jusqu’à demain, j’étais certain d’avance d’accomplir ma promesse ; car je vous l’ai dit en venant ici : Dans le cas d’un refus de votre part, je…
DUCORMIER.

Ne revenons pas là-dessus. J’ai spontanément consenti à votre proposition ; je n’avais, je vous le répète ; ni envie ni sujet de fuir.
BONAQUET.

Savez-vous pourquoi je suis venu ici sur les pas du colonel Duval ?
DUCORMIER.

Pour régler un terrible compte avec moi, avez-vous dit.
BONAQUET, amèrement.

Le temps n’est plus où je vous croyais digne d’entendre les sévères reproches de l’amitié.
DUCORMIER.

Ne parlons pas de notre passé, cela me fait mal.
BONAQUET, d’un ton glacial.

Dieu me garde d’y songer ; parlons du présent. Je suis venu ici au nom de Clémence Duval.
DUCORMIER, surpris.

De la part de Clémence Duval !
BONAQUET.

Son père ne lui a pas caché qu’il venait ici pour se battre avec vous, et…
DUCORMIER, vivement.

Pas un mot de plus. (Allant à son bureau, il y prend une des lettres qu’il vient d’écrire, et la remettant à Bonaquet) :
BONAQUET.

Une lettre pour Clémence Duval !
DUCORMIER.

Oui, décachetez-la et lisez.
BONAQUET.

Soit… (Il la décachète.)
DUCORMIER.

Je vous prends à témoin que depuis que nous avons quitté le colonel Duval, pas un mot n’a été échangé entre nous, ni sur lui, ni sur sa fille.
BONAQUET.

C’est vrai.
DUCORMIER.

Maintenant, lisez cette lettre.

(Bonaquet lit ; bientôt il tressaille, pâlit, jette un regard indescriptible sue Ducormier, et laisse tomber sur ses genoux ses deux mains qui tiennent la lettre ; pendant ce long silence, la physionomie du docteur trahit de vives et profondes angoisses ; après avoir plusieurs fois levé les yeux au ciel, il continue sa lecture.

Ducormier semble de plus en plus abattu ; bientôt un effrayant sourire contracte ses lèvres, puis il fait un brusque mouvement, comme quelqu’un qui vient de prendre une résolution suprême, il passe la main sur son front, écrit rapidement deux lignes qu’il met en évidence sur son bureau, et jette ensuite les yeux autour de lui comme s’il cherchait quelque chose ; Bonaquet a terminé la lecture de la lettre, il relève les yeux et suit avec une surprise et une anxiété croissante les divers mouvements d’Anatole. Celui-ci, après quelques instants de réflexion, prend une chaise, la porte au milieu du cabinet, monte sur ce siège, et décroche de la chaîne de cuivre où il est suspendu, le lustre flamand ; cette forte chaîne est terminée par un large anneau ; Ducormier saisit cette chaîne d’une main vigoureuse, fait tomber d’un coup de pied la chaise sur laquelle il était monté, reste quelques secondes suspendu à la chaîne de cuivre, puis il se laisse tomber à terre.)
DUCORMIER, d’une voix sourde.

Bien !… mais ce n’est pas tout.
BONAQUET a suivi les divers mouvements d’Anatole avec une surprise croissante.

Est-ce qu’il devient fou ?

(Ducormier, après avoir de nouveau jeté les yeux autour de lui, arrête ses regards sur les rideaux d’une des croisées ; il prend l’une de leurs longues embrasses formées d’un gros cordon de soie. Ducormier dispose en nœud coulant une des extrémités de cette corde de soie, revient au milieu du cabinet, relève la chaise, y remonte, et attache solidement à l’anneau de la chaîne de cuivre l’autre bout du lacet fatal.)
BONAQUET, mettant sa main sur ses yeux et avec un cri terrible :

Ah !… (Puis il court à Anatole et, le forçant à descendre de sa chaise) Malheureux !
DUCORMIER, lui montrant la lettre tombée aux pieds du docteur.

Cette lettre, vous ne l’avez donc pas lue ?
BONAQUET, épouvanté.

Si, si, mais…
DUCORMIER.

J’accomplirai la promesse que j’ai faite à Clémence. Son père ne reviendra pas près d’elle couvert de mon sang ! que vous faut-il de plus ? (Avec un sourire affreux.) Je ne savais quelle mort choisir. La fin de M. de Beaupertuis dans sa prison a décidé mon choix.
BONAQUET.

Ah ! mon Dieu ! (Avec un accent déchirant) je l’ai aimé comme un frère, pourtant ! et le voir… (Cachant sa figure dans ses mains.) Ah ! c’en est trop !
DUCORMIER, se jetant au cou de Bonaquet.

Tu m’as aimé comme un frère, Jérôme ? répète ces mots-là, et je mourrai content.
BONAQUET, le repoussant.

Laisse-moi ! laisse-moi !
DUCORMIER, avec un sourire navrant.

Dieu est juste ! cet adieu suprême, je ne le mérite même pas. Ton amitié sainte, ô Jérôme ! je l’ai insultée, reniée ; à mon heure dernière tu me repousses, Dieu est juste !
BONAQUET, un moment apitoyé malgré luis reprend avec une explosion d’indignation :

Oui, je te repousse avec aversion, avec horreur ! Oui, Dieu est juste, car il te frappe au comble de cette fortune où tu étais arrivé en employant au crime les dons sacrés que le Créateur t’avait dispensés… Oui, Dieu est juste, car il t’écrase dans ton hypocrisie comme le serpent dans son venin… Oui, Dieu est juste, car tu vas mourir, accablé des malédictions d’un homme de bien, qui autrefois eût donné sa vie pour la tienne, et qui rougit du sentiment, de pitié qu’il a ressenti tout à l’heure !… Va, meurs ! meurs donc ! et maudit sois-tu pour les maux affreux que tu as causés ! Maudit sois-tu au nom de Diane de Beaupertuis, noble et fière créature dépravée, perdue par toi, et qui est morte par le poison ! Maudit sois-tu au nom de son assassin, homme autrefois inoffensif et sans haine, que la dégradation de sa femme a poussé au meurtre ! Maudit sois-tu au nom de Maria Fauveau, qui n’aura peut-être quitté l’échafaud que pour succomber à un effrayant délire ! Maudit sois-tu, au nom de Joseph, notre ami d’enfance, pauvre cœur tendre et naïf, que le malheur a rendu fou ! Maudit sois-tu au nom de ton enfant tué par sa mère ! Maudit sois-tu au nom de Clémence Duval, à jamais flétrie par une condamnation infamante ! Maudit sois-tu au nom de son père, ce soldat dont le nom était une des gloires de la France, et qui n’a plus qu’à cacher ce nom comme il cachera la honte de sa fille ! Maudit, maudit sois-tu enfin, toi qui tant de fois a souffleté sur ma joue ce sentiment sacré que les plus hideux criminels respectent parfois : — la sainte amitié des jeunes années, — Meurs donc ! je te verrai mourir d’un œil sec.

(Ducormier a écouté les malédictions de Bonaquet avec une sombre résignation : par deux fois, il a porté la main à son front penché, comme s’il se sentait écrasé par la véhémente apostrophe de son ami. Lorsque celui-ci, en terminant s’est écrié : Je te verrai mourir d’un œil sec ! les traits de Ducormier se sont empreints d’une douleur désespérée. Alors, sans dire un mot, il s’approche de la chaise d’un pas ferme, y monte et se passe le cordon de soie autour du cou.)
BONAQUET, courant à Ducormier, le saisissant par la main et le faisant descendre de la chaise.

Anatole !…
DUCORMIER, effrayant.

Qu’est-ce que cela vous fait ? Vous verrez ma mort d’un œil sec.
BONAQUET, ne pouvant retenir ses larmes.

Mon âme n’est pas bronzée comme la vôtre, et, malgré moi, je me souviens que votre cœur a été pur et bon. (Il pleure silencieusement.)
DUCORMIER, avec abattement.

Oui, car je n’étais pas né pour le mal. Mais que voulez-vous ; mes maîtres, les roués politiques, m’ont perdu… (Profond soupir.) Allons, Jérôme que ta grande âme soit miséricordieuse. J’ai commis de méchantes actions, plus par fol orgueil que par cruauté ; ma punition a été terrible ; je touchais au faîte de mon ambition, et me voici dans un abîme d’ignominie ! Honneurs, richesses, avenir, tout m’échappe à la fois ! Enfin, comme expiation dernière des malheurs que j’ai causés, je donne ma vie. Stérile expiation, me diras-tu, Jérôme, car cette vie me serait désormais insupportable, impossible… on ne survit pas à tant de honte ! Et pourtant, malheur à moi ! ma mort n’assoupira pas les haines que j’ai soulevées. Mais au moins, n’est-on pas digne de pitié quand on meurt ainsi ? Jérôme, mon bon Jérôme, seras-tu sans entrailles ? veux-tu donc que je meure en damné ? Ô toi qui m’appelais ton frère ! cette amitié, sainte des premières années j’ai pu l’outrager, la blesser en toi ; mais elle ne meurt pas dans une âme comme la tienne. (Avec un attendrissement inexprimable et des larmes dans la voix.) Par pitié, Jérôme, une dernière fois cœur contre cœur… les condamnés ont un prêtre, et moi… (Avec un sanglot déchirant) et moi, je n’aurai personne… personne !

(Bonaquet se jette dans les bras de Ducormier, tous deux pleurent pendant cette suprême étreinte ; Anatole s’arrache le premier des bras de son ami, la figure presque radieuse.)
DUCORMIER.

Et maintenant, adieu ; la chaleur de ce dernier embrassement me soutiendra jusqu’à la fin.
BONAQUET, éperdu le retient.

Anatole, écoute, écoute.
DUCORMIER.

Il faut que je meure !… Tu l’as dit !
BONAQUET.

Mon Dieu ! mon Dieu !
DUCORMIER.

Jérôme, puis-je supporter la vie ?
BONAQUET.

Non, et cependant,… Oh ! fatalité, fatalité !
DUCORMIER, le poussant doucement vers la porte.

Va, laisse-moi, mon bon Jérôme ; quand tu entendras tomber cette chaise que je pousserai du pied, au moment de mon agonie, alors… alors tu pourras rentrer…
BONAQUET, avec sanglots.

Quelle mort ! quelle fin !
DUCORMIER, montrant un papier ouvert sur son bureau.

Je dis là mon suicide… (Prenant les deux mains de Bonaquet.) Jérôme, une dernière prière… ces mains… ces mains fraternelles me cloront les paupières, n’est-ce pas ?
BONAQUET, avec effort.

Oui, ce pieux devoir… si j’en ai la force… Ô mon Dieu !…
DUCORMIER.

Et maintenant, frère, adieu… et pour toujours adieu !…
BONAQUET, lui tendant les bras et d’une voix étouffée.

Anatole… adieu !…

(Tous deux restent quelques instants encore embrassés près de la porte, puis Ducormier se dégage avec effort des bras de Bonaquet, qui sort éperdu en mettant la main sur ses yeux. Bonaquet est agenouillé en dehors et sur le seuil de la porte du cabinet d’Anatole. Il fait nuit, le plus profond silence règne dans l’hôtel. Les deux amis ont échangé leurs adieux suprêmes depuis environ cinq minutes.)
BONAQUET.

Seigneur ! Seigneur ! Dieu du juste et de l’innocent, ayez compassion de cette âme qui va s’élancer dans l’éternité ! Vous le savez, ô mon Dieu ! jamais dans sa jeunesse cœur plus aimant et plus généreux n’avait battu pour le bien ! vous aviez comblé cette créature de vos dons les plus rares : mais hélas ! des infâmes, abusant de sa jeune candeur et de sa pauvreté, ont perverti votre œuvre ! Ils en ont fait l’instrument de leur vénale et ignoble politique : alors le mal a engendré le mal ; dépravé par eux, ce malheureux a dépravé les autres ; car, hélas ! il y a solidarité dans le crime comme dans la vertu ! Que sa mort retombe sur ces misérables ! Ce sont eux qui l’ont poussé au mal, et du mal au suicide, (Il pleure.) Anatole ! Anatole ! toi que j’aimais comme un frère… (Bruit d’une chaise tombant dans la chambre, Bonaquet pousse un gémissement douloureux et s’affaisse sur lui-même.) C’est fini ! mort, mon Dieu ! et de quelle mort ! à vingt-sept ans !

(Long silence seulement interrompu par les pleurs convulsifs de Bonaquet ; enfin il se relève, chancelle, et est obligé de s’appuyer un instant au chambranle de la porte.) Allons… courage… je l’ai promis… ce pieux devoir… il faut l’accomplir, entrons… (Il met la main à la clef, mais s’arrête immobile.) Non, je ne puis… je me sens défaillir… Oh ! le voir ainsi… Non, non… ce spectacle affreux… je ne pourrais (Avec effort) et pourtant il le faut. Fermons-lui du moins les paupières. (Bonaquet ouvre la porte et entre ; une bougie récemment allumée brûle sur le bureau et éclaire le cabinet ; Bonaquet, après deux pas faits dans la chambre, la tête basse et n’osant pas regarder devant lui, lève enfin les yeux ; le cordon de soie rouge flotte au bout de la chaîne de cuivre, mais Anatole a disparu ; Bonaquet, frappé de stupeur, jette les yeux autour de lui et voit ouverte une des deux fenêtres qui donnent sur le jardin.)
BONAQUET, courant à cette fenêtre.

Le malheureux ! il se sera jeté par cette croisée… Mais, que vois-je !… ces deux rideaux… noués l’un à l’autre et attachés à ce balcon… Sauvé !… j’étais son jouet…

(Nouveau silence. L’émotion de Bonaquet est si vive, qu’il s’appuie sur le bureau où est placée la bougie ; au pied du flambeau, un papier sur lequel quelques lignes sont fraîchement écrites avec cette adresse…)

« Pour toi, mon bon Jérôme. »

(Bonaquet, les traits contractés par un sourire amer, prend le papier et lit :)

« Mon brave ami, tu t’étais engagé sur l’honneur à ne pas me quitter d’une seconde d’ici à demain matin ; il m’a fallu trouver le moyen de t’éloigner un instant.

« Tu me pardonneras de ne m’être pas pendu ; je t’ai toujours connu adversaire déclaré de la peine de mort, disant avec raison que rien n’est plus stérile. Cette communion de pensées avec toi m’empêche donc d’aller me faire non moins stérilement tuer demain par le colonel Duval.

« Grâce à un ordre transmis à l’un de mes courriers, j’ai des chevaux préparés ; je pars probablement avec une certaine comtesse Mimeska, femme de tête et de ressources, qui, cent fois, m’a protesté de son aveugle dévouement ; je lui ai écrit tantôt, devant toi, que, si elle m’aimait, il fallait dans une heure partir de Bade avec moi ; je vais juger si elle est femme de parole. Dans deux jours, j’aurai quitté l’Europe. Dis au colonel Duval qu’il ne trouverait pas mes traces ; mes précautions seront prises.

« Adieu, mon bon Jérôme ; mes maîtres, les roués politiques, m’ont bercé avec ce mot de M. de Talleyrand, leur évangéîiste à tous : « Dans les cas désespéré, les niais se noient, les habiles font le plongeon. »

« Ainsi fais-je. On ne se tue pas à vingt-sept ans parce que l’on a eu deux maîtresses charmantes.

« Je me sens plein de vie… d’intelligence, d’ardeur, d’espoir et le monde est grand !

« À toi, bon Jérôme, tu seras toujours le plus noble cœur que je connaisse.
« A. D. »
BONAQUET, après un long silence.

Et pourtant… Dieu est juste !…


Environ quatre ans se sont écoulés depuis les derniers événements que nous avoirs racontés.


Une petite colonie vit tranquille et ignorée dans la jolie résidence de Felmont, située à proximité d’un village d’Auvergne.

Madame de Felmont, parente d’Héloïse Bonaquet, lui avait légué en mourant ce modeste domaine, où le docteur Bonaquet s’est retiré avec sa femme, changeant avec joie sa position de célèbre médecin de Paris, dont la vie tumultueuse et bruyante l’avait lassé, ainsi qu’Héloïse, pour exercer son art à la campagne au bénéfice des pauvres gens.

Un faire-valoir assez considérable, dépendant du domaine, avait pour régisseurs Joseph et Maria Fauveau. Celle-ci, survivant non sans peine à sa terrible agonie, avait obtenu sa grâce après les aveux et le suicide du duc de Beaupertuis.

Quant à Joseph, sa folie ayant cédé à un traitement intelligent dirigé par Bonaquet, il ne lui était resté de son insanité qu’une sorte d’oblitération de mémoire, remontant aux premiers jours où il s’était adonné à l’ivresse. Perte de mémoire très concevable d’ailleurs, car, à dater de ce moment, la vie de Joseph avait été partagée entre l’abrutissement de l’ivrognerie et l’espèce de torpeur d’esprit et de corps qui lui succède. Joseph ne conservait de cette triste époque de sa vie qu’un souvenir confus ; — il lui semblait, — disait-il lorsque sa guérison fut complète, — avoir dormi près de cinq années d’un sommeil pénible et agité. Les premiers temps de sa convalescence s’étaient écoulés dans ce petit village, situé si loin de Paris qu’il avait été facile de cacher à Joseph tout ce qui se rattachait au procès criminel fait à Maria. Aimant comme elle passionnément la vie de campagne, Joseph avait accepté avec reconnaissance l’emploi de régisseur du domaine de Felmont, et, au bout d’une année, grâce à son activité, à son intelligence, à ses habitudes d’ordre et de comptabilité commerciale, Joseph était devenu un excellent régisseur, gagnant ainsi sa vie, celle de sa femme et de sa fille, sans être à charge à Bonaquet.

Une maison s’était trouvée à vendre dans ce village. Bonaquet, conservant toujours pour Clémence et pour son père un tendre attachement, avait prévenu le colonel Duval de cette vente. Celui-ci et sa fille ne cherchaient qu’à cacher leur vie à tous les yeux : ils acceptèrent avec empressement la proposition du docteur, et depuis quatre ans, nous l’avons dit, ces gens si cruellement éprouvés vivaient dans cette petite colonie aussi heureux que l’on peut l’être après avoir traversé de telles adversités.

Sans doute, les cicatrices de ces plaies, jadis si profondes restaient douloureuses ; bien des fois un souvenir, une date, un mot, une allusion involontaire, faisaient tressaillir Clémence ou Maria, et une larme difficilement contenue brillait alors dans leurs yeux. Sans doute le bon Joseph n’avait plus sa naïve et franche gaîté d’autrefois, et souvent le colonel Duval s’arrêtait pensif et sombre au milieu de ses longues promenades sur la montagne. Sans doute, enfin, une teinte de mélancolie s’étendait sur toutes ces physionomies jadis si gaies, si charmantes ou si radieuses d’amour, d’innocence ou de félicité. Mais, en comparant le calme doux et triste des jours présents aux effrayantes agitations des jours passés, chacun de ces personnages avait le soir une parole de gratitude aux lèvres pour remercier et bénir Dieu.

Seuls, Bonaquet et sa femme conservaient leur sérénité première ; ils n’avaient eu d’autres souffrances que celles de leurs amis.

Un dimanche, par une belle après dînée du mois de juin, vers les cinq heures du soir, Jérôme et Héloïse se trouvaient réunis dans un petit salon d’été ; la porte et les fenêtres ouvertes laissaient apercevoir un joli jardin orné d’arbres magnifiques et de fraîches corbeilles de fleurs ; à l’horizon se dessinait le versant de hautes montagnes boisées, d’un caractère pittoresque et grandiose.

Héloïse lisait. L’air vif et pur des montagnes, la vie calme des champs, avaient depuis longtemps complètement rétabli sa santé : c’était toujours cette physionomie à la fois sérieuse et douce, ce sourire bienveillant et fin, cet ensemble plein de charme et de dignité qui la rendaient si attrayante. Jérôme, rêveur, regardait sa femme : il semblait plongé dans un ravissement céleste.

Héloïse par hasard, s’interrompant de lire, leva les yeux sur son mari et fut frappée de l’ineffable expression de sa physionomie.

— Jérôme, — lui dit-elle de sa voix gracieuse et vibrante, — vous avez l’air bien heureux.

— C’est que nous sommes seuls, — lui répondit Bonaquet en souriant avec mélancolie ; — quand nos pauvres amis sont là, je n’ose, en leur présence, trahir l’ineffable douceur de ce bonheur chaque jour plus profond, de ce bonheur qu’aucun nuage n’a jamais troublé. Ce serait un contraste pénible ble avec leur vie, hélas ! si cruellement éprouvée.

— Cher et tendre ami, votre cœur seul est susceptible de ces délicatesses ; Oui, vous avez raison : ceux-là qui ont tant souffert et qui, à défaut d’un bonheur perdu, ont, du moins, retrouvé le calme, ceux-là nous ne devons pas les amener à un triste retour sur eux-mêmes, en manifestant à leurs yeux une félicité qu’ils ne doivent plus connaître.

— Cependant, depuis quelque temps je trouve Maria plus gaie ; une ou deux fois même je l’ai vue rire : avec sa petite fille de son heureux rire d’autrefois.

— M. Fauveau sort aussi de temps à autre de cette gravité pensive que le vague souvenir de son insanité lui a laissée.

— Oui, je l’avais remarqué, mon amie, Clémence seule ne sourit jamais.

— Hélas ! la mort de son enfant pèse et pèsera toujours sur ce pauvre cœur autrefois si torturé.

— Le colonel devine les secrètes pensées de sa fille, car il est toujours sujet à ses accès de mélancolie profonde.

— Espérons tout du temps, mon ami ; peu de chagrins résistent à sa lente mais irrésistible action.

Une vieille servante apportant les journaux de Paris et les lettres venus au village par le facteur rural, interrompit l’entretien de Bonaquet et de sa femme.

— Madame, — dit la servante à Héloïse, — est ce qu’il faut mettre, comme tous les dimanches et tous les jeudis, le couvert de M. et madame Fauveau et celui de M. le colonel et mademoiselle Clémence ?

— Sans doute, — reprit Héloïse : pourquoi cette question ?

— C’est que… c’est que… madame ne sait pas la surprise.

— Quelle surprise ?

— C’est entendu avec M. Fauveau, sa femme et mademoiselle Clémence.

— Eh bien ?

— Aujourd’hui, c’est à la ferme, chez madame Fauveau, que l’on dîne.

— Vraiment, — dit madame Bonaquet en souriant, — mais elle est très aimable, cette surprise ! — Puis s’adressant à Jérôme, qui parcourait ses lettres du regard :

— Vous entendez, mon ami, Maria nous fait la surprise de nous inviter à dîner à la ferme.

— J’entends bien, — reprit Bonaquet en souriant aussi.

— M. Fauveau doit aller d’abord chercher M. lecolonel et mademoiselle dans son char-à-bancs, continua la vieille servante ; — puis, il repassera par ici pour prendre monsieur et madame.

— C’est imaginé à merveille, — répondit Héloïse ; — par cette belle soirée, la route sera charmante à travers le bois. Venez nous prévenir dès que M. Fauveau sera là, afin que nous ne le fassions pas attendre.

— Bien, madame, — dit la servante en quittant le salon.

— Que dites-vous de cette idée, mon ami ? Elle me paraît d’un bon augure.

— Certes, ma chère Héloïse… Pauvre Joseph, pauvre Maria ! je suis heureux de leur bonne pensée.

— Alors, mon ami, lisons-vite nos lettres, car ils ne tarderont pas à venir.

— Oh ! oh ! — dit Jérôme en remarquant l’enveloppe de l’une des lettres qu’ils décachetait. — Voici une lettre de New-York.

— De New-York ?

— Oui, de ce cher docteur Paterson, mon savant et caustique correspondant ; il me tient au courant des progrès de la science de l’autre côté de l’Océan.

Et Bonaquet se mit à lire là lettre du docteur Paterson.

— Ma correspondance à moi est loin d’être aussi grave, reprit en souriant Héloïse, en parcourant la lettre qu’elle venait de décacheter pendant que son mari lisait la sienne de son côté. — Cette excellente madame de Monfleury m’écrit qu’elle se charge de me procurer les livres que je lui demande, et me parle du dernier ballet de l’Opéra. Un ballet d’Opéra… Avouez, mon ami, que lorsqu’on vit dans la simplicité de nos montagnes, cela paraît bien étrange d’entendre parler de ballets de l’Opéra… Mais, mon ami, qu’avez-vous ? dit vivement Héloïse, en voyant les traits de son mari s’assombrir.

— Ah ! le malheureux ! — s’écria Bonaquet en continuant de lire avec autant de hâte que d’anxiété, sans répondre à sa femme.

Puis il murmura d’un ton grave :

— La justice de Dieu est parfois tardive, mais qu’elle est terrible !

Madame Bonaquet, remarquant la triste préoccupation de son mari, garda le silence.

Au bout de quelques instants, Jérôme reprit :

— Pardon, mon amie, mais ce que je viens d’apprendre…

— De quoi s’agit-il ?

— D’Anatole, — répondit Jérôme en soupirant.

— Ah ! — fit Héloïse avec un geste de dégoût et d’horreur. — Est-il vivant ? est-il mort ? et, cette fois, est-ce bien certain ? — ajouta-t-elle avec un amer dédain, faisant allusion à la supercherie sacrilège dont Bonaquet avait été le jouet à Bade.

— Hélas ! vous devez être sans pitié pour lui, vous, Héloïse, — reprit Jérôme. — Mais moi, je ne puis publier ce que je n’ai jamais pu oublier au milieu de ses plus criminels égarements. Hélas ! je l’ai aimé comme un frère, et dans sa première jeunesse, son cœur était généreux, son âme aimante et pure. Des misérables l’ont perdu. Tenez, mon amie, lisez ce passage de la lettre du docteur Paterson. Une telle vie ne pouvait avoir qu’un tel dénoûment.

Madame Bonaquet prit la lettre que le docteur Paterson adressait d’Amérique à son mari, et lut le passage suivant, que celui-ci lui avait indiqué :

« Connaissez-vous, cher confrère, un certain comte Anatole Ducormier, un de vos compatriotes ? Je dis connaissez-vous, je devrais dire connaissiez-vous, car ce personnage a trépassé, et c’est entre mes bras qu’il rendu sa vilaine âme, dans une circonstance assez singulière pour que je vous la mentionne. Vous y trouverez un des traits de nos mœurs yankees, encore parfois tant soit peu peaux-rouges, mœurs qui du reste, heureusement pour notre glorieuse république de l’Union, n’existent plus que par très-rares exceptions. Je viens au fait.

« Le Ducormier est arrivé ici il y a six mois, accompagné d’une comtesse d’aventure, très-jolie femme d’ailleurs, mais, dit-on, la plus fieffée coquine qui ait jamais été marquée de l’ongle de Satan.

« Le Ducormier et sa comtesse venaient en dernier lieu de l’Amérique du Sud, où ce drôle avait été d’abord, pendant deux ans, ministre de l’intérieur de Rosas. (Je vous demande un peu quel ministère et quel intérieur !) Du reste, il paraît que Rosas s’était affolé de la compagne d’aventures de Ducormier. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’un beau jour, par ordre du dictateur, l’estimable couple n’a fait qu’un saut du ministère de l’intérieur dans un paquebot qui a transporté l’honnête ménage à San-Yago de Cuba. Ils ont fait probablement là de bonnes dupes, car, en arrivant ici à New-York, ils ont ouvert maison, une excellente maison, ma foi, où l’on jouait un jeu enragée. On dit que le Ducormier et sa comtesse manipulaient les cartes. Ce n’était là pour eux que peccadilles. Parmi les joueurs les plus assidus se trouvait un jeune Yankee, ayant au moins trois quarts de sang indien dans les veines. Son père, riche planteur de par delà les grand lacs, avait envoyé ce nourrisson à New-York, avec un crédit considérable et de bonnes lettres de recommandation, dans le but de civiliser un peu cette nature demi-sauvage. Le diable voulut qu’un imprudent ami conduisît notre Yankee chez Ducormier. La comtesse jugea d’un coup d’œil que jamais elle ne trouverait à plumer plus beau coq fraîchement envolé de ses bruyères ; elle s’entendit donc avec son Ducormier, amorça le Yankee par des œillades et des sourires, de sorte que les dollars du jeune planteur commencèrent à fondre sous le feu des beaux yeux de sa Circé, comme neige au soleil. Tout allait pour le mieux ; les derniers mille dollars du pauvre Yankee allaient passer dans le sac du ménage brelandier, lorsque je ne sais quel soupçon vint souffler à l’oreille de notre peau rouge qu’il était dupe, et qu’une fois ses dollars empochés, Ducormier et sa comtesse le renverraient à ses grands lacs. Dès lors il épia le ménage et surprit une conversation confidentielle, dans laquelle il était jugé amoureux comme un sot, ou sot comme un amoureux, et bon à chasser lorsqu’il serait tout à fait plumé vif. Le Yankee ne dit mot, s’esquiva ; le lendemain, se prétendant malade, il fit prier son ami Ducormier de passer chez lui. Notre homme n’y manqua pas. Un noir affidé le fait entrer dans une chambre complètement obscure et ferme la porte en dehors. Très-supris, le Ducormier demande ce que cela signifie. La voix du Yankee répond : — My dear, marchez droit devant vous, jusqu’à une table ; vous y trouverez un long couteau baleinier et une paire de pistolet à deux coups ; vous vous armerez, je le suis déjà ; or, nous allons nous chercher, et nous battre dans les ténèbres jusqu’à la mort. Vous m’avez servi un plat à la française ; moi je vous sers un ragoût’ à la yankee. N’appelez pas au secours, cela serait inutile ; mon esclave est sûr, et il n’entrera pas ici avant deux heures. Armez-vous donc, sinon tant pis pour vous, moi je frappe !

« Aimant encore mieux se défendre que d’être tué désarmé, Ducormier, rugissant est forcé d’accepter ce duel à l’américaine. Au dire du noir accroupi derrière la porte, la chose dura cinq quarts d’heure, avec un acharnement incroyable, du moins à ce que jugea le noir, d’après les détonations successives des pistolets, les trépignements des combattants et les cris féroces qu’il entendit ; puis il n’entendit plus rien ; mais, fidèle et exact serviteur, observant religieusement les ordres de son maître, il n’ouvrit la porte qu’au bout de deux heures. Le Yankee était mort, percé de deux balles et ayant neuf coups de couteau sur le corps ; le Ducormier respirait encore. On vint me chercher en hâte ; je le trouvai avec la cuisse gauche cassée d’un coup de pistolet, le bras droit et le pied droit traversés de deux autres balles, blessures faites pour ainsi dire à brûle bourre, car, dans l’obscurité, ces enragés ne tiraient que lorsqu’ils se rencontraient, se cherchant à tâtons ; et alors, ils déchargeaient leur arme à bout portant. J’ai compté sur le Ducormier dix-sept (entendez-vous bien !) dix-sept coups de couteau, dont onze sur le crâne, la nuque, ou sur la figure, qui était littéralement hachée. Au bout d’un quart d’heure, et quoique j’aie fait mon possible pour conserver cet honorable gentleman à la société, dont il faisait un des plus beaux ornements, ce galant homme est mort, et, comme je vous l’ai dit, j’ai reçu son dernier soupir, qu’il a rendu en sacrant abominablement le saint nom du Seigneur.

« Trois jours après, la comtesse, emportant les nippes et la caisse de la communauté brelandière, est partie avec un certain grand coquin, nommé Malmoë, capitaine de navire, et mulâtre de naissance, que l’on soupçonne extrêmement de faire par-ci par-là le pirate au débouquement des Antilles espagnoles.

« Eh bien cher confrère, que dites-vous de ce trait de mœurs ? Sur ce, passons à autre chose et que, selon son droit, le diable emporte l’âme de ce Ducormier ! »

. . . . . . . . . . . . . . .

— Je l’avoue, — dit Héloïse en rendant la lettre à Bonaquet, — la mort de cet homme est horrible, comme sa vie. Malgré l’aversion qu’il m’a toujours inspirée, je dis, ainsi que vous à cette heure, la justice de Dieu est satisfaite ; pitié du moins sur la mémoire de ce malheureux dont l’âme s’était d’abord ouverte au bien ! Malédiction sur ceux qui l’ont perverti et perdu !

Après un moment de silence Bonaquet reprit d’un air pensif :

— Que de mystères dans les vues de la Providence ! Il y a dix-ans, alors que je quittais Anatole dans toute la loyauté, la beauté de son âme, qui m’aurait dit qu’un jour, ici, au milieu des victimes qu’il a faites, j’apprendrais sa fin terrible ?

— Mon ami, — reprit Héloïse d’un air non moins pensif, — il est quelque chose de plus mystérieux encore, et qui, parfois, étonne et confond ma raison. Cette prédiction, qu’à bon droit vous et moi traitions de folie, s’est réalisée pourtant… madame de Beaupertuis, Maria Fauveau, Clémence Duval, ont accompli fatalement leur destinée !

— Que vous dirai-je, Héloïse ? les divinations des somnambules ou des personnes soumises à l’influence magnétique se réalisent parfois d’une manière surprenante ; la science a encore tant de secrets à pénétrer ! Aussi, en présence de ces faits, qui confondent notre raison, serait-il plus sage de ne pas crier à l’impossible, à l’absurde, au hasard ! L’on n’a pas eu assez de dédains, de sarcasmes et de sauvages persécutions contre l’alchimie, et pourtant elle a été la source des merveilles positives de la chimie ; mais pour une de ces divinations qui se réalisent par l’enchaînement fatal, mystérieux et jusqu’ici incompréhensible de certains faits, combien de déceptions et souvent aussi de grossières et ridicules fourberies ! Ayons donc espoir dans la marche toujours progressive de la science humaine ; seule, elle peut élucider, elle élucidera les plus étranges phénomènes de la nature[1].

— Et cette étrange devineresse, mon ami, que sera-t-elle devenue ?

— Je ne sais. Il y a quatre ans, je vous l’ai dit, lors de ces déplorables événements, je n’ai pu résister à la curiosité de retourner rue Sainte-Avoye, dans d’espoir d’y trouver cette créature étrange. Elle avait quitté la maison sans nouvelle adresse. Depuis, je n’en ai plus entendu parler ; sans doute elle est morte. Les organisations comme la sienne ne résistent pas longtemps aux singuliers phénomènes qui les régissent — Puis s’interrompant, Jérôme ajouta, prêtant l’oreille du côté du jardin : — Héloïse, voilà nos amis ! que rien sur notre physionomie ne trahisse les tristes préoccupations dont nous sortons.

À ce moment, le bruit d’une voiture se fit entendre. Bonaquet et sa femme virent s’arrêter dans le jardin et à la porte du salon un char à bancs conduit par Joseph Fauveau et traîné par une robuste jument de ferme.

Maria, Clémence et son père descendirent de cette voiture, pendant que Joseph confiait la garde de la jument à un domestique.

Clémence, pâle, mélancolique, mais toujours d’une angélique beauté, donnait le bras au colonel Duval ; celui-ci semblait vieilli avant l’âge. Maria, quoique charmante, n’avait pas retrouvé cette éclatante fraîcheur, cette physionomie piquante et enjouée qui autrefois la rendaient si séduisante ; elle tenait sa fille d’une main, et de l’autre son large chapeau de paille par ses brides, laissant ainsi voir sa coiffure à l’enfant, car les nombreuses boucles de ses beaux cheveux noirs ne lui tombaient encore qu’à la naissance des épaules. Quatre ans auparavant, hélas ! ils avaient été coupés par le bourreau !

— J’espère, monsieur Fauveau, que vous nous faites une charmante surprise, — dit gaiment Héloïse à Joseph. — Quelle excellente idéé, vous avez eue !

— Voilà l’auteur, madame, — répondit Joseph en montrant Maria. — Il faut rendre à César… ce qui est à César.

— Il faut ajouter, — dit Clémence, en essayant de sourire, — que mon père et moi nous sommes complices.

— Et des complices d’une discrétion rare, — ajouta le colonel en tâchant aussi de sourire, — car depuis huit grands jours nous avions le secret de notre ami Joseph.

— Ah ! çà, — reprit gaiement Bonaquet en s’adressant à Maria, — j’espère, madame Fauveau, que nous mangerons de cette fameuse crème que vous faites si bien ?

— Certainement, monsieur Bonaquet, — répondit non moins gaiement Maria, — et il y a même pour vous une réserve.

— Et je donnerai fièrement sur la réserve ! — reprit Bonaquet.

— Jérôme, je te recommande aussi certaine tourte aux cerises, — dit à demi-voix Joseph à Bonaquet d’un ton mystérieux et confidentiel.

— Comment ! madame Fauveau, de la pâtisserie, pétrie par ces jolies mains ?

— Est-ce qu’elle ne fait pas bien tout ce qu’elle fait ! — reprit le bon Joseph. — Pourtant quand je dis tout, un instant, je me trompe ; il y a une chose que je ne lui pardonne pas, c’est d’avoir eu la drôle d’idée de couper ses superbes cheveux noirs ; non qu’elle ne soit gentille au possible avec sa nouvelle coiffure ; Maria est toujours gentille, mais…

Puis, s’interrompant ; et voyant soudain les physionomies de sa femme, de Clémence et d’Héloïse devenir tristes et contraintes, le pauvre Fauveau reprit :

— Allons, bon ! j’aurai dit quelque bêtise !

— Une bêtise énorme, mon bon Joseph ! — s’écria Bonaquet en prenant Fauveau par le bras et l’entraînant au jardin vers la voiture. — Est-ce qu’on dit jamais à une jolie femme que la coiffure qu’elle a lui sied moins bien que celle qu’elle portait ? Tiens, tu ne seras jamais… qu’un homme sincère. Allons, mesdames, en route ; toi, monte sur ton siège, fameux automédon, et prends garde de nous verser. Ne t’occupe pas de ces dames, regarde devant toi ; d’ailleurs je monte à tes côtés pour te guider de mes conseils.


Grâce au docteur, Joseph Fauveau, montant sur le siège du char à bancs, ne s’aperçut pas de la profonde et pénible émotion causée par ses paroles.

Maria et Clémence eurent le temps de se remettre. Au bout, de quelques instants, Maria dit en souriant au docteur :

— Monsieur Bonaquet, faites bien attention à Joseph au moins, qu’il n’aille pas nous verser !

— Taisez-vous, chère trembleuse, — répondit gaiement le docteur du haut du siège en se tournant à demi vers ses amis assis dans le char à bancs. — Qu’avez-vous à craindre ? ne suis-je pas là ?

— C’est vrai, monsieur Bonaquet, — dit Maria en échangeant avec Clémence et Héloïse un regard bientôt humide de larmes, — Quand vous êtes là, on n’a rien à craindre : vous êtes comme un bon ange.

— Joseph, reprit le docteur, — entends-tu ta femme, comme elle me câline ? Elle m’appelle bon ange, afin de me rendre indulgent pour sa fameuse tourte aux cerises. Allons, fouette, cocher ! Arrivons vite à ta ferme !


FIN.


