I

La Petite-Chanaan

Non loin du bourg de Saint-Andéol-de-Clerguemort, situé dans les Basses – Cévennes, sur les confins orientaux du diocèse de Mende en Languedoc, s’étendait une plaine assez considérable, abritée des vents glacés du nord et des brises humides de l’ouest par les croupes boisées de l’Aygoal, une des plus hautes montagnes de la chaîne des Cévennes.

Cette vallée, baignée à l’est par le Gardon d’Anduze, et exposée à la vivifiante chaleur du midi, était d’une telle fertilité qu’on l’appelait, dans le patois du pays, l’Hort-Diou (le Jardin de Dieu). Les protestants, qui formaient la grande-majorité des habitants de ce diocèse, avaient depuis longtemps donné à l’Hort-Diou le surnom biblique de Petite-Chanaan.
I

La Petite-Chanaan
Les eaux du Gardon d’Anduze, vives, limpides, mais peu larges et peu profondes, après avoir, dans leurs nombreux circuits, arrosé cette plaine enchanteresse, disparaissaient sous les voûtes ombreuses d’un bois séculaire.

Minés par la rapidité du courant, inclinés sous le poids de leurs cimes, quelques chênes énormes, abattus à moitié, n’avaient été retenus dans leur chute que par les arbres plantés sur le bord opposé ; aussi, quelques uns de ces chênes, toujours feuillus et vivaces, quoique à moitié déracinés, semblaient autant de ponts de verdure jetés d’une rive à l’autre.

Des saules poussaient en tout sens des jets si vigoureux que leurs verts rameaux s’enlaçaient quelquefois au milieu de la rivière, dont les eaux entravées formaient alors une sorte de cascade en surmontant ces digues de feuillages.

Çà et là un épais tapis de mousse cachait le tronc vermoulu des arbres, et descendait mêler ses nuances veloutées aux cailloux de toutes couleurs sur lesquels le Gardon roulait ses flots d’azur ; des milliers d’oiseaux faisaient retentir cette solitude de leurs gazouillements ; on n’entendait au loin, dans la plaine de l’Hort-Diou, que le tintement mélancolique des clochettes que les béliers, conducteurs des troupeaux, portaient fièrement à leur cou.

Par une belle soirée de juin 1702, deux enfants de treize ou quatorze ans étaient assis au bord de la rivière, sous une petite grotte de verdure, formée par des branches de saules entremêlées de lierre et d’aubépine en fleurs.

Une large éclaircie pratiquée sur la lisière du bois permettait de voir au loin une partie de la Petite-Chanaan.

Épars dans la vallée, un grand nombre de moutons paissaient une herbe verte et touffue.

Ces prairies s’élevaient en pente douce jusqu’au sommet d’une colline formée par une des dernières ondulations du mont Aygoal. Une sombre forêt terminait l’horizon ; de son sein s’élevait, triste et solitaire, la haute tour du château du Mas-Arribas.

Gabriel Cavalier, le plus âgé des deux enfants dont on a parlé, était un petit pâtre d’environ quatorze ans ; une ceinture de cuir serrait, à sa taille, sa casaque de toile blanche, vêtement ordinaire des Cévenols. Près de lui on voyait son bissac, son large chapeau de paille, sa houlette ferrée, quelques lignes, des hameçons, et un panier contenant plusieurs belles truites pêchées dans le Gardon.

Ses traits, d’une beauté rare, avaient une expression douce et rêveuse, ses longs cheveux étaient blonds et bouclés, ses yeux bleus, sa peau brune et hâlée par l’air des montagnes.

Une petite fille de douze ou treize ans, habillée d’une longue robe de toile blanche, était assise à côté de Gabriel. Elle avait un de ses bras passé autour du cou du petit pâtre. Elle lui ressemblait tellement, quoiqu’elle eût des traits plus fins, une peau plus délicate, des cheveux plus soyeux, qu’on la reconnaissait facilement pour sa sœur.

Céleste et Gabriel avaient, en se jouant, couronné leurs têtes blondes de violettes et de narcisses sauvages. Ils baignaient leurs beaux pieds nus dans le courant limpide et frais de la rivière ; ses eaux transparentes s’arrondissaient en plis argentés autour de leurs jambes, d’une forme et d’une pureté antiques.

Non loin de ce groupe charmant, une colombe privée, blanche comme la neige, lustrait, du bout de son bec rose, son plumage encore humide.

Les deux enfants avaient l’air pensif et mélancolique ; ils ne se parlaient pas : ils semblaient absorbés dans la contemplation naïve et profonde du délicieux paysage qui se déroulait à leur vue.

— À quoi songes-tu, ma sœur ? – dit enfin Gabriel en regardant Céleste avec tendresse.

— Je songe à la rencontre que le jeune Tobie fit de l’ange Raphaël ; quand donc rencontrerons-nous aussi un ange qui nous donnera le secret de guérir la mère de notre mère ? – ajouta Céleste en soupirant.

— Et moi, ma sœur, – dit Gabriel, – je pensais à la joie de Joseph lorsqu’il retrouve son frère Benjamin, qu’il aimait tant, et qu’il croyait perdu.

Par ces paroles, on peut juger de l’esprit et de l’éducation de ces deux petits Cévenols.

Ils entendaient chaque soir lire la Bible en famille, selon la coutume protestante. Ils passaient de longues heures dans cette solitude, véritable terre promise. Élevés au milieu d’un pays de montagnes, où les grands spectacles de la nature sont si fréquents, ils pratiquaient la vie simple et pure des premières races de l’humanité, et trouvaient une ressemblance frappante entre la physionomie sereine et imposante de leurs parents, et celle que les livres sacrés donnaient aux patriarches. En un mot, ces enfants, l’imagination remplie des miraculeux souvenirs et de la poésie pastorale de la Sainte Écriture, ne croyaient pas les temps changés ; chaque jour ils s’attendaient à voir sortir, du sein des nuages empourprés, quelque bel archange, aux ailes d’azur, à la radieuse auréole.

Doux, faible et timide, Gabriel n’aimait pas les jeux de ses compagnons, plus robustes que lui. Aux exercices de la lutte, de la course, il préférait la promenade ou la rêverie à l’ombre des bois, amusements paisibles qu’il partageait toujours avec sa sœur.

 

Le soleil commençait à s’abaisser lentement derrière la noire forêt de pins et de châtaigniers, qui couronnait la montagne, lorsque les deux enfants entendirent, dans l’éloignement, les abois de plusieurs chiens.

— Ce sont les chiens du garde des bois d’Aygoal ! – dit Céleste effrayée en se rapprochant de son frère.

Tout-à-coup les enfants pâlirent.

Un loup énorme parut sur le sommet de la colline où paissaient leurs troupeaux ; il boîtait très bas et semblait grièvement blessé.

Aussitôt, les moutons épouvantés prirent la fuite du côté de la rivière, et deux grands chiens à pelage gris qui les gardaient, hérissant leurs poils, baissant la queue, partagèrent la terreur du troupeau et le suivirent au lieu de s’apprêter à le défendre.

Céleste et Gabriel enlacèrent leurs bras, se serrèrent l’un contre l’autre avec effroi. Les yeux fixes, les lèvres entr’ouvertes, ils restèrent immobiles.

À ce moment les abois se rapprochèrent, deux grands chiens-courants arrivèrent sur la voie de la bête féroce qui, les reins brisés d’un premier coup de feu, laissait une trace sanglante sur son passage, et suivait en boitant la crête de la colline.

Le loup fit un dernier effort pour s’échapper, mais, après avoir couru pendant quelques minutes avec assez de vitesse, il tomba épuisé. Pourtant il se releva, et, assis sur ses robustes hanches, la gueule ouverte, les yeux rouges, ardents, les lèvres retroussées, montrant ses dents formidables, il attendit bravement les chiens, en poussant des hurlements sourds et menaçants.

Quoiqu’ils fussent éloignés du lieu du combat, les deux enfants étaient terrifiés, leurs troupeaux se pressaient, en bêlant, sur les bords du Gardon, et les deux chiens des petits pâtres, emportés par la crainte instinctive que leur espèce éprouve à l’approche des loups, avaient traversé la rivière à la nage, et s’étaient réfugiés, tout tremblants, aux pieds de Céleste et de Gabriel.

Au contraire, les deux chiens du forestier, hardis et dressés à l’attaque, allaient se jeter intrépidement sur le loup, lorsqu’une voix retentissante, accompagnée de claquements de fouet, s’écria :

— Arrière, chiens, arrière ! Ici, Raab, ici, Balak !

Au même instant un cavalier parut sur la crête de la colline.

C’était le religionnaire Éphraïm, garde des bois d’Aygoal.

Il montait à cru un de ces petits chevaux de la Camargue, ordinairement pleins de vigueur et de feu. Celui-ci était absolument noir ; sa longue queue flottante, son épaisse crinière qui retombait sur ses yeux, lui donnaient un air sauvage.

Éphraïm le conduisait avec une grossière bride de cordes, un billot de racine de frêne lui servait de mors.

Le costume du garde n’était pas moins sauvage que le harnachement de son cheval.

Éphraïm portait une sorte de casaque faite de la peau d’un loup, non tannée, sur laquelle on voyait encore les traces rougeâtres des veines de l’animal. Une bandoulière de cuir soutenait son fusil à long canon sur ses épaules. Une corne de bœuf, remplie de poudre, un sac de peau de chèvre, contenant ses munitions, et un couteau de chasse à manche de bois pendaient à ses côtés ; enfin un caleçon de grosse toile blanche laissait voir ses jambes nues, nerveuses, et couleur de brique.

Les traits d’Éphraïm, durs, énergiques, disparaissaient presque sous sa barbe épaisse, noire, hérissée. Cette barbe lui montait jusqu’aux yeux et lui donnait un air si farouche qu’on l’avait surnommé l’ours d’Aygoal. Son teint était olivâtre. Une large bandelette de peau de loup, entourant deux fois sa tête nue, assujettissait autour de son front ses longs cheveux crépus. Ses yeux noirs, renfoncés dans leur orbite, brillaient d’un sombre éclat. De taille moyenne, cet homme, dans la force de l’âge, avait des proportions herculéennes ; ses larges épaules, légèrement voûtées, annonçaient une vigueur peu commune.

Éphraïm inspirait dans le canton une vénération craintive ; on connaissait son courage, ses mœurs austères, sa piété. Habitant une cabane située au milieu de la forêt, il vivait dans une solitude profonde ; sa parole brève, hardie, poétique, presque toujours colorée de sombres images empruntées à la Bible, son unique et constante lecture, sa parole avait une autorité sauvage sur les pâtres et sur les bûcherons des montagnes ; ils le considéraient comme un saint, et ne s’approchaient jamais de lui sans une respectueuse terreur.

À la voix retentissante d’Éphraïm, ses chiens s’étaient arrêtés à quelques pas du loup contre lequel ils aboyaient avec fureur.

Éphraïm les rejoignit, sauta à bas de son cheval, qui, loin de s’éloigner de son maître, le suivit d’un air intelligent.

Le garde prit son fusil, l’arma et s’approcha résolument du loup qui, d’un dernier bond, voulut s’élancer sur lui. Mais Éphraïm, tenant son fusil d’une seule main, mit le bout du canon dans la gueule ouverte de la bête féroce. Elle mordit le fer avec furie. Le coup partit, elle tomba.

« Ainsi périssent les loups ravisseurs ! » cria Éphraïm avec une exaltation farouche. Après avoir prononcé ces paroles de l’Écriture, il brandit son fusil d’un air menaçant.

Le soleil avait tout-à-fait disparu derrière la forêt d’Aygoal.

Céleste et Gabriel, rassurés par la mort du loup, rassemblèrent leurs troupeaux à la hâte pour les ramener au bourg de Saint-Andéol. La colombe privée vint se percher sur l’épaule de Céleste, et le frère et la sœur regagnèrent la ferme de leur père.

Une dernière fois ils jetèrent un coup d’œil craintif sur la colline déjà envahie par les ombres du soir.

Éphraïm, son cheval et ses chiens, groupés au sommet de la montagne, dessinaient leur noire silhouette sur la lueur douteuse et orangée du crépuscule.

Vues de loin et d’en bas, ces figures parurent aux enfants d’une grandeur démesurée.

Le garde d’Aygoal avait ses mains et ses vêtements teints de sang ; il venait d’éventrer le loup. Malgré la répugnance habituelle des chiens pour la chair de cet animal, les siens étaient si féroces et si mordants qu’ils en faisaient curée.

Chose étrange ! son cheval Lepidoth, qu’il avait habitué par un caprice sauvage à manger de la chair crue, son cheval, les naseaux frémissants et retroussés, léchait avec avidité le sang qui souillait l’herbe, et poussait des hennissements farouches.

La curée faite, le garde rappela Raab et Balak ; ils abandonnèrent, à sa voix, la carcasse du loup à moitié dévorée.

Suivi de ces deux chiens, dont le pelage blanc disparaissait presque sous le sang dont ils étaient couverts, Éphraïm appuyé sur le garrot de Lepidoth, descendit pensif le revers de la colline, et regagna sa cabane solitaire.

Céleste et Gabriel, en quittant la plaine, furent frappés d’une nouvelle épouvante. La plus haute tour du château du Mas-Arribas, qui se dressait à l’horizon, blanche comme un fantôme, laissa échapper par une de ses fenêtres plusieurs jets de lumière d’un rouge ardent.

— Vois-tu ! vois-tu, ma sœur ! comme la tour du gentilhomme-verrier flamboie ! – dit Gabriel en tremblant ; – on dit que c’est toujours signe de malheur.

— Rentrons, rentrons vite, mon frère, – dit Céleste.

Et les deux enfants hâtèrent le pas afin d’arriver à Saint-Andéol avant la nuit close.
II

La ferme de Saint-Andéol

Saint-Andéol, situé à mi-côte, dans une position ravissante, dominait la Petite-Chanaan. Céleste et Gabriel entrèrent bientôt avec leur troupeau dans la métairie de leur père.

Ce fermier, Jérôme Cavalier, un des habitants les plus vénérés de Saint-Andéol, était un homme de mœurs graves et simples, d’un caractère rigide. Comme tous les protestants, il gouvernait sa nombreuse famille avec une autorité patriarcale.

Pendant les guerres civiles du siècle passé, son père et son grand-père avaient combattu pour soutenir les droits de la religion réformée. Sans blâmer les actes de ses aïeux, Jérôme Cavalier ne les eût pas imités. Il ne croyait pas qu’il fût permis de prendre les armes contre les rois, même pour le soutien de la foi ; il suivait scrupuleusement en cela la doctrine des cinq sectes protestantes, qui ordonnaient avant tout la soumission profonde au souverain, et qui n’offraient aux chrétiens persécutés pour leur religion que la constance dans la souffrance et dans le martyre.

Jérôme Cavalier exhortait les siens à s’abstenir de toute résistance violente, mais il les exhortait aussi à supporter avec calme et résignation les plus cruels tourments, plutôt que de renoncer à l’exercice de leur culte.

Après la révocation de l’édit de Nantes, Louis XIV ordonna de fermer ou de démolir les temples protestants, et décréta la peine des galères ou la mort contre tout huguenot surpris dans une assemblée ou écoutant un prêche. Jérôme Cavalier, malgré la terrible sévérité de ces édits, assista à toutes les réunions que des pasteurs proscrits tinrent alors dans les bois ou dans les montagnes.

Il ne contestait au roi ni le pouvoir ni le droit de faire massacrer les protestants désarmés, qui venaient pieusement écouter la parole de leurs ministres ; mais il croyait les protestants libres de se laisser égorger sans se défendre, et d’acheter par le martyre l’éternité promise aux fidèles.

Jérôme Cavalier désapprouvait la conduite du grand nombre de religionnaires qui, malgré les édits, s’exilaient pour aller librement exercer leur religion en pays étranger. Il considérait l’expatriation volontaire comme une faiblesse, comme une adhésion tacite aux ordres iniques qui portaient atteinte à la liberté de conscience : Vivre en honnête homme et en sujet fidèle dans mon pays et dans ma foi, disait-il, c’est mon droit ; et aucune puissance humaine ne me fera renoncer à ce droit.

Très respecté, très aimé dans le bourg, il avait toujours usé de son extrême influence pour calmer les esprits que les nouvelles persécutions irritaient davantage de jour en jour.

Lorsque ses deux plus jeunes enfants, Céleste et Gabriel, ramenèrent les troupeaux, Jérôme Cavalier était assis sur un banc de pierre, à l’abri d’un énorme châtaignier qui ombrageait la porte de sa métairie. La figure de ce vieillard, fortement accentuée et brunie par les travaux des champs, avait une expression à la fois douce, ferme et sérieuse. Il était âgé de soixante ans environ. Ses longs cheveux blancs tombaient sur ses épaules. Il portait une veste et un justaucorps de cadis brun, fabriqué avec la laine de ses moutons, et de grandes guêtres de toile. À côté de lui, on voyait sa femme, vêtue d’une robe de serge noire.

Elle tenait sur ses genoux un grand sac de cuir rempli de monnaie, dans lequel Jérôme Cavalier puisait de temps à autre, car ce jour-là était un samedi, et, selon l’usage du pays, le fermier donnait à chaque laboureur sa paie de la semaine.

Ces gens appartenaient tous à la religion réformée. Soit que la présence du maître leur imposât, soit que leurs habitudes fussent généralement recueillies, ils avaient l’air réfléchi, presque triste.

Agiles et vigoureux, comme les habitants des montagnes, leurs regards décelaient une résolution froide, mais énergique. Vêtus de larges casaques de grosse toile blanche, les pieds nus ou chaussés de sandales attachées par des courroies, la tête respectueusement découverte, ils tenaient à la main leurs chapeaux de feutre, et passaient un à un devant le fermier, pour recevoir l’argent qu’il leur distribuait, en leur adressant quelques questions ou quelques avis sur les travaux de la saison.

Une femme d’un grand âge, dont la figure vénérable semblait altérée par la souffrance, était assise dans un fauteuil en dehors de la métairie ; elle contemplait avec une sorte de mélancolie douce les derniers rayonnements de ce jour si paisible.

La paie des laboureurs terminée, madame Jérôme Cavalier s’approcha de cette femme âgée, et lui dit, avec une vive sollicitude :

— Comment vous trouvez-vous, ma mère ?

— Toujours bien faible, ma fille ; mais cette belle journée me ranime un peu. – Puis elle ajouta : — Où sont donc mes petits-enfants ? Ils me manquent là, près de moi.

Bientôt, appelés par leur mère, Céleste et Gabriel vinrent s’asseoir aux pieds de l’aïeule, qui promenait avec amour ses mains tremblantes sur leurs jolies têtes blondes.

Jérôme Cavalier, debout près de sa femme, qui s’appuyait sur son bras, souriait à ce tableau. Une servante, vêtue de noir comme sa maîtresse, vint prévenir le fermier que le souper était prêt.

À cette époque, les protestants observaient scrupuleusement la communion des repas.

Le vieillard, aidé de Gabriel, transporta doucement le fauteuil de l’aïeule dans l’intérieur de la maison, les laboureurs suivirent leurs maîtres.

La cuisine de la ferme servit de salle à manger à cette famille.

Le souper, préparé dans des plats de bois, sur une nappe de grosse toile très blanche, se composait de mouton et de chevreau rôti, de légumes cuits à l’eau, de truites pêchées dans le Gardon, d’un fromage de lait de brebis et d’un panier de mûres sauvages.

La rareté des céréales était alors telle dans ce pays, que le fermier et sa famille mangeaient seuls un assez mauvais pain de seigle ; les laboureurs et les domestiques mélangeaient avec leur viande de la pulpe de châtaignes bouillies.

Enfin maîtres et valets buvaient de l’eau de fontaine rafraîchie dans de grandes cruches d’une terre poreuse, le vin étant regardé comme une superfluité et réservé pour célébrer quelques fêtes de famille ou pour honorer l’hospitalité.

Au haut bout de la table, un fauteuil de bois de chêne marquait la place du fermier. Lorsqu’il fut devant son siège, chacun se mit devant le sien ; Jérôme Cavalier allait commencer à dire le Benedicite, lorsqu’il s’aperçut que la première place à sa droite était vacante.

— Où est mon fils aîné ? – demanda-t-il à sa femme.

Celle-ci fit un signe à une servante, qui disparut, et revint bientôt en disant :

— Voici M. Jean.

À peine le nouveau venu fut-il entré, et placé à la droite du fermier, que celui-ci récita le Benedicite, après avoir dit toutefois :

— Mon fils ne doit pas se faire attendre ainsi.

Le repas commença dans un profond silence.

Jean Cavalier, fils aîné du fermier, avait vingt ans. Il ressemblait beaucoup à son frère Gabriel et à sa sœur Céleste : comme eux, il était blond et avait les yeux bleus ; sur ses joues, d’un ovale parfait, on voyait poindre une barbe naissante ; sa physionomie régulière était vive, expressive, hardie ; sa taille, quoique moyenne, ne manquait ni de vigueur ni d’élégance.

Bien qu’il fût habillé, comme son père, de cadis brun, on remarquait une sorte de recherche dans ses vêtements. Deux boutons d’argent ciselé et un beau nœud de ruban vert rattachaient le col de sa chemise de fine toile ; de grandes guêtres de cuir jaune dessinaient les contours d’une jambe nerveuse et bien tournée ; enfin son large feutre gris, qu’il avait jeté en entrant sur un escabeau, était orné d’une riche boucle d’argent et d’un ruban pareil à celui qui nouait le col de sa chemise.

Ces légères modifications à la sévérité habituelle du costume protestant n’étaient pas du goût du fermier, qui fronça les sourcils d’un air mécontent.

Il régnait dans les familles religionnaires une telle subordination, une telle déférence domestique, que le repas, déjà silencieux, devint d’une morne tristesse, lorsque chacun remarqua la mauvaise humeur du vieillard.

D’un caractère jovial et délibéré, Jean Cavalier, seul, soit qu’il n’eût pas été frappé de l’expression de la physionomie de son père, soit qu’il n’attachât pas une grande importance au refroidissement passager que celui-ci lui témoignait ; Jean Cavalier voulut égayer un peu le souper, malgré les regards suppliants de sa mère qui le voyait avec peine s’engager dans cette tentative.

— As-tu fait bonne pêche aujourd’hui, mon petit Gabriel ? – demanda-t-il à son jeune frère.

— Oui, mon frère, j’ai pris cinq truites dans le Gardon ; mais nous avons eu bien peur, moi et Céleste, car nous avons vu la tour du Verrier flamboyer d’un rouge couleur de sang ; on dit que cela annonce toujours quelque malheur.

— Décidément, le vieux Du Serre, tout gentilhomme verrier qu’il est, passe pour un sorcier, – dit gaiement Cavalier, – quoiqu’il soit le meilleur homme du monde, n’est-il pas vrai, mon père ?

— Je crois M. Du Serre bon calviniste et honnête homme ; vous le savez, – dit simplement le fermier.

— Et qu’as-tu vu encore de bien effrayant, mon petit Gabriel ? – reprit Cavalier.

— Nous avons vu le garde d’Aygoal tuer un loup.

— Oh ! la main d’Éphraïm est aussi sûre que son coup d’œil, – dit Jean Cavalier ; – je l’ai vu à cinquante pas couper, avec son long mousquet, une branche de noisetier à peine grosse comme mon doigt. C’est dommage qu’au lieu d’avoir la mine d’un gai forestier, il ait l’air aussi farouche que l’animal dont il porte le surnom, – ajouta-t-il en riant.

Cette plaisanterie parut inconvenante au fermier ; il dit à son fils en le regardant sévèrement comme pour faire une allusion à sa toilette recherchée :

— Si Éphraïm se revêt de la peau des bêtes sauvages qu’il tue, c’est qu’il méprise les vanités terrestres ; s’il habite au fond des forêts, c’est que la solitude est favorable à la prière et à la méditation.

— Oh ! sans doute, mon père, – reprit gaiement Cavalier, – Éphraïm est un saint ; mais franchement, n’a-t-il pas tout l’air d’un diable ? Je me crois tout aussi bon protestant que lui, ma carabine porte aussi loin et aussi sûrement que son long mousquet… mais… pardieu !…

— Assez, mon fils, – dit le vieillard.

— Mais…

— Assez, – répéta le fermier en faisant de la main un geste si absolu, que le jeune homme rougit et resta muet.

Tous les convives avaient les yeux baissés, tant les réponses de Jean Cavalier semblaient irrévérentes.

Après quelques minutes de silence, le vieillard reprit en s’adressant à son fils :

— Vous êtes allé aujourd’hui surveiller la fenaison des prés du vallon de Sainte-Eulalie. Combien y a-t-il de voitures de foin ?

— Je ne sais, mon père, – répondit Cavalier avec embarras, – je n’y suis pas allé.

— Et pourquoi cela ? – demanda sévèrement le vieillard.

— C’est demain la fête des compagnons de l’arquebuse ; comme je suis leur capitaine, j’ai été obligé d’aller à Saol, pour faire placer le but.

Le fermier, d’un air de plus en plus mécontent, reprit :

— Hier, avez-vous compté le bétail de la métairie des Vives-Eaux, au retour des champs ?

— Non, mon père, – répondit Cavalier intérieurement choqué de subir cet interrogatoire public ; – les jeunes gens du Pont de Montvert, à qui j’apprends le soir le maniement des armes, m’ont retenu à souper, et je n’ai pu aller aux Vives-Eaux pour la rentrée des troupeaux.

Cette nouvelle désobéissance indigna le vieillard, qui s’écria :

— Et ne vous avais-je pas défendu de vous livrer désormais à ces exercices meurtriers, aussi dangereux qu’inutiles, bons pour les oisifs et pour les vagabonds ? De paisibles, d’honnêtes laboureurs ont-ils besoin de manier des armes ? Les édits du roi notre maître ne défendent-ils pas ces réunions ? N’est-il pas étrange que mon fils ose, malgré ma défense, violer les lois ?

Irrité des reproches de son père, Cavalier s’écria violemment :

— Et qu’importent les lois quand elles sont injustes ! Mon grand-père, mes aïeux, n’ont-ils pas résisté aux lois ? n’ont-ils pas glorieusement tiré l’épée contre les Philistins, et crié : Israël, hors des tentes ? – s’écria Cavalier en jetant un coup d’œil expressif sur les laboureurs qu’il espérait frapper par le souvenir de cette citation biblique, appliquée aux anciennes insurrections religieuses.

Mais tous gardèrent une contenance morne. L’aïeule joignit les mains avec terreur en entendant son petit-fils parler si audacieusement, tandis que madame Cavalier tremblante promenait ses regards désolés de son mari à Jean Cavalier.

Seul calme au milieu de cette scène de famille, le fermier répondit gravement à Jean Cavalier :

— Mon fils ne doit pas invoquer d’autre autorité que celle que Dieu m’a donnée sur lui. Je commande… il obéit. – J’ai à lui parler, qu’il aille m’attendre dans ma chambre, – ajouta-t-il d’un air absolu.

Malgré son assurance, malgré l’ardeur de son caractère, Jean Cavalier, muet, quitta la table, et obéit, n’osant affronter le coup d’œil imposant de son père, tant les habitudes soumises et respectueuses de sa jeunesse avaient d’empire sur lui.

Le souper terminé dans la plus profonde tristesse, les grâces dites par le fermier, celui-ci alla rejoindre son fils.
III

Jean Cavalier

Avant de poursuivre ce récit, nous devons dire quelques mots des antécédents de Jean Cavalier, un des principaux acteurs de cette histoire.

Il était né, en 1680, à Ribaute, village du diocèse d’Alais, où son père possédait une métairie qu’il abandonna pour venir plus tard habiter la ferme de Saint-Andéol, près de Mende.

Jean Cavalier, comme son frère Gabriel, avait d’abord gardé les troupeaux ; mais bientôt appelé à Anduze par un de ses oncles, riche et sans enfants, qui exerçait la profession de boulanger, le jeune Cévenol, alors âgé de dix-sept ans, partit pour ce bourg.

La vie des champs lui plaisait peu. Son imagination était vive, mobile, ardente ; son caractère enjoué, hardi, résolu, et peut-être plus orgueilleux que véritablement fier.

Quoique élevé au sein de la pieuse et austère famille dont nous avons tenté de donner un crayon, Jean Cavalier n’avait ni la foi rêveuse de Céleste et de Gabriel, ni le rigide puritanisme de son père. Assez exact à remplir les devoirs de sa religion, il ne manquait aucune occasion de se divertir.

Deux ans se passèrent ainsi. À dix-neuf ans, Cavalier, beau, brave, joyeux, bien fait, parlant facilement, devint bientôt le héros des artisans d’Anduze.

Certains hommes possèdent naturellement une faculté dominatrice ; chez Cavalier, elle se révélait déjà ; lui seul dirigeait les jeux et les exercices de sa corporation. Partout il primait ses camarades à la lutte, à la barre, à la course. Un vieux capitaine protestant, qui avait fait toutes les guerres religieuses du grand duc de Rohan, comme disaient les huguenots, lui donna quelques leçons d’escrime.

Un événement, futile en apparence, changea la carrière de Cavalier.

C’était en 1699 : les édits contre les réformés qui s’opiniâtraient dans leur religion devenaient d’une effrayante sévérité.

Louis XIV donna ordre d’envoyer des garnisaires dans les villes et dans les villages où le fanatisme, ainsi qu’on appelait la religion protestante, était le plus enraciné. Le bourg d’Anduze fut compris dans cette exécution ; une compagnie de dragons du régiment de Saint-Sernin, commandée par le jeune marquis de Florac, s’y établit militairement.

Le jour de la Saint-Jean, une des fêtes du Languedoc les plus fêtées, Cavalier quitta la jupe de boulanger, revêtit son justaucorps, et se rendit chez le vieux capitaine huguenot qui lui avait donné des leçons d’escrime. Ce bonhomme, appelé Dominique Pompidou, avait une fille d’une beauté si remarquable, qu’on la connaissait sous le nom de la belle Isabeau. Elle aimait Cavalier, et Cavalier l’aimait. Nous reparlerons plus tard et longuement de ce chaste amour qui joue un si grand rôle dans la vie du jeune Cévenol.

On allumait le feu de Saint-Jean sur la place d’Anduze. Cavalier devait conduire à cette cérémonie le capitaine et sa fille.

Au moment de partir, la belle Isabeau offrit à son amant une jolie branche de grenadier en fleur qu’elle avait cueillie dans son jardin. Cavalier mit fièrement ce bouquet à son feutre. Le capitaine, sa fille et le jeune boulanger arrivèrent devant le feu de joie.

M. le marquis de Florac, commandant des dragons, se trouvait sur la place du village ; il parut fort sensible aux charmes de la belle Isabeau, et deux ou trois fois il passa devant elle en la regardant avec l’attention la plus provoquante.

Malgré la moustache grise du vieux capitaine qui semblait se hérisser de fureur, malgré les yeux menaçants de Cavalier, malgré la froideur dédaigneuse de la belle Cévenole, M. de Florac continua de suivre la jeune fille de ses œillades.

Cavalier, exaspéré, quitta le bras d’Isabeau, et se campant fièrement devant le marquis, lui dit : — Monsieur le capitaine, je… –

Mais M. de Florac l’interrompit et lui dit durement : — Le pain que ton maître m’a fourni hier pour mes dragons était mauvais ; celui de demain sera tout aussi détestable, ce qui n’arriverait pas, fainéant, si tu restais à surveiller ton four, au lieu de venir à la fête.

Malgré le respect et la frayeur qu’inspiraient les dragons, malgré le grade du marquis, Cavalier, furieux de se voir ainsi traité devant la belle Isabeau, s’écria :

— Si j’avais une épée et le champ libre, monsieur, cette insulte ne serait pas impunie.

— Et que ferais-tu d’une épée, manant ? – dit M. de Florac, d’un air méprisant ; – c’est une pelle à enfourner qu’il te faut. Allons, va mettre ton jupon et retourne à ton four.

À ce nouvel outrage, le jeune boulanger ne se contint plus ; il tira l’épée du bonhomme Pompidou, et se précipita sur M. de Florac ; mais celui-ci, montrant Cavalier à plusieurs dragons qui s’étaient approchés, leur dit : — Arrêtez ce fou.

Cavalier était vigoureux ; une lutte s’engagea ; ses compagnons vinrent à son secours ; il parvint à échapper aux soldats, et la nuit même il quitta Anduze.

Craignant les suites de cette rixe, il accompagna quelques religionnaires qui fuyant les édits, s’expatriaient à Genève ; il resta dix-huit mois dans cette ville.

En Suisse, il fit connaissance avec un gentilhomme protestant, nommé Du Serre, qui, on l’a dit, exerçait l’état de verrier dans le château du Mas-Arribas, situé au faîte de la montagne d’Aygoal, au milieu de la position la plus sauvage et la plus isolée.

Des bruits étranges couraient sur ce gentilhomme. L’art de fabriquer le verre, de le teindre, de le colorier, était trop du ressort de la chimie, science que le vulgaire regardait alors comme occulte, pour que le verrier, qui vivait très retiré avec ses gentilshommes souffleurs, ne fût pas soupçonné d’alchimie et même de magie par les esprits faibles. Les catholiques considéraient donc Du Serre à peu près comme un sorcier ; beaucoup de protestants de la classe du peuple voyaient, au contraire, dans le verrier un homme assez recommandable par son austère piété, pour que Dieu daignât quelquefois se manifester à lui. C’est à ces communications surnaturelles que ceux-ci attribuaient les lueurs étranges qui éclairaient parfois les tours du Mas-Arribas. D’autres y reconnaissaient des présages funestes.

Du Serre, sous prétexte de faire son commerce de verrerie, venait très souvent à Genève, sans être inquiété par M. de Bâville, intendant du Languedoc, sur ses fréquentes sorties de France.

Le père de Cavalier, habitant dans le voisinage du verrier, l’avait souvent chargé de remettre à son fils l’argent qu’il lui envoyait à Genève. Jean Cavalier et Du Serre se lièrent bientôt.

Ce dernier, qui avait eu l’art d’échapper aux soupçons et à la vigilance de M. de Bâville, était pourtant un des chefs les plus actifs de l’union protestante. Depuis la révocation de l’édit de Nantes, cette société secrète, à certaines époques de l’année, envoyait mystérieusement à Toulouse seize députés chargés de représenter le calvinisme du haut et du bas Languedoc, des Cévennes, du Vivarais et du Dauphiné, et de conférer sur les intérêts de la religion réformée.

Dans ces réunions se posèrent les premières bases des Assemblées du désert ; ce fut là que les députés choisis parmi les protestants les plus honorables, résolurent, au nom de leurs frères, « de persister dans la pratique de leur culte par tous les moyens qui ne mèneraient pas à la rébellion ; de s’assembler pour prier au grand jour sur les ruines de leur temple ; de ne pas abandonner la France, et de subir plutôt le martyre que de renoncer à leur foi. »

Depuis la révocation de l’édit de Nantes jusqu’à la paix de Ryswick, les calvinistes restèrent inébranlables dans cette résolution, quoique plusieurs assemblées eussent été massacrées ; quoique plusieurs ministres eussent été pendus, roués ou brûlés, pour avoir prêché malgré les édits.

Mais depuis 1700, les tueries des religionnaires étaient devenues si fréquentes, tant de ministres avaient été victimes de leur zèle, que l’union décida que les protestants ne s’assembleraient désormais que la nuit, toujours désarmés, toujours résignés à mourir sans se défendre.

Lors de ce redoublement de persécution, Du Serre rencontra Cavalier à Genève. Le gentilhomme verrier reconnut dans le jeune Cévenol du courage, une volonté énergique, de l’esprit, de l’orgueil, et surtout les germes d’une ambition démesurée. Pensant à l’avenir, il usa de son expérience pour diriger et pour former Cavalier selon ses vues. Pendant les deux années qu’il passa à Genève, celui-ci, par les conseils de Du Serre, acquit quelques connaissances mathématiques, suivit avec assiduité les manœuvres des milices, apprit le maniement des armes, et fréquenta beaucoup les réunions de protestants. Le caractère entreprenant de Cavalier s’exalta singulièrement dans ces entretiens, où le sort des calvinistes et la cruauté de leurs persécuteurs étaient peints sous les plus justes et sous les plus noires couleurs. Il devint bientôt un des membres les plus ardents du parti militant.

Il avait toujours manqué à Cavalier une foi sérieuse et profonde dans sa religion. Ses mœurs, sans être mauvaises, n’étaient pas irréprochables ; son esprit aventureux, mobile, hardi, n’avait rien de la rigidité calviniste. En sortant du prêche, Cavalier courait avec ardeur aux fêtes profanes. Si quelquefois, à Genève, il rencontrait des gentilshommes catholiques, il se trouvait plus choqué de leur morgue que de leur croyance. En eux il haïssait encore plus le noble que le papiste, il était bien près d’envier les éperons d’or et les écharpes brodées de ces fiers plumets, quoique ceux de sa religion leur reprochassent ces ornements comme autant de misérables vanités.

Convaincu de l’impossibilité de changer le naturel de Cavalier, Du Serre, en homme supérieur, l’accepta avec ses défauts et ses qualités.

Pour entretenir, pour augmenter encore l’exaltation du jeune Cévenol, il lui montra dans la réforme, la question religieuse liée, subordonnée peut-être à la question politique ; les biens, la liberté des protestants attaqués comme leurs consciences.

Il lui montra dans l’avenir une régénération sociale basée sur l’esprit et sur le droit d’examen, cette distinction fondamentale de la religion protestante. Il lui montra enfin dans l’avenir, selon le vœu de Calvin, les rois soumis aux trois ordres de l’état, trois ordres composés des vrais tuteurs du peuple.

En parlant ainsi, Du Serre dénaturait complètement les vœux et les principes de la majorité des protestants, qui n’envisagèrent jamais la question religieuse sous le point de vue politique. Mais Du Serre avait ses raisons pour agir de la sorte.

Grâce à ses enseignements, tout catholique devint pour Cavalier le type de la noblesse papiste, hautaine, dissolue et despotique ; tandis qu’un protestant était le type du tiers-état, honnête, laborieux et opprimé. En un mot, Cavalier considérait un papiste, à peu près ainsi que le libéralisme étroit du XIXe siècle a quelquefois considéré les ultra-royalistes.

Il n’est pas encore temps de dévoiler les projets de Du Serre, et surtout les moyens étranges, effrayants, inouïs, qu’il comptait mettre en œuvre pour les faire réussir. De lui seul dépendaient certaines éventualités presque miraculeuses. Elles pouvaient faire soulever en masse les populations des Cévennes, jusque là si impassiblement résignées au martyre. Le verrier voulait donc toujours avoir Cavalier sous sa main, pour faire de lui un chef de partisans redoutable, dans le cas où l’heure viendrait de courir aux armes.

Après deux ans d’exil volontaire, le motif qui avait obligé Cavalier à s’éloigner paraissant oublié, Du Serre l’engagea à revenir en France.

Souvent le jeune Cévenol et le gentilhomme verrier se concertaient avec quelques autres gens du pays, mais la nuit, dans des lieux écartés et dans le plus profond secret. D’après les avis de Du Serre qui, sans laisser pénétrer ses projets, ne semblait pas éloigné de croire à la possibilité d’une prochaine révolte, Cavalier fréquenta beaucoup les jeunes gens de son âge et de sa condition.

À Saint-Andéol, à Saol, au pont de Mont-Vert, il se fit beaucoup d’amis par son caractère résolu et animé. Il organisa un tir à l’arquebuse, des luttes, des jeux de force et d’adresse ; bientôt tous les jeunes gens des paroisses environnantes aimèrent Cavalier comme un garçon jovial, résolu, et grand partisan des plaisirs.

Quoique les rapports qui existaient entre eux et Cavalier ne fussent fondés que sur leurs amusements communs, ils étaient fréquents, et son autorité sur ses compagnons s’augmentait chaque jour. Quoique cette domination fut en apparence futile, elle n’en existait pas moins. Pour l’acquérir et pour la conserver, le jeune Cévenol avait suivi les conseils de Du Serre.

Cavalier aimait et vénérait son père, mais il savait trop l’inflexibilité de ses principes, pour ne pas lui avoir toujours caché ses relations avec le verrier, et surtout les vagues espérances qu’il nourrissait.

Il avait aussi tâché de dissimuler à son père l’influence qu’il exerçait sur la jeunesse des environs.

Il existait une grande différence entre les religionnaires de la plaine ou des bourgs, et les religionnaires pasteurs ou bûcherons qui vivaient habituellement dans les montagnes.

Ces derniers, sans doute en raison de leur vie sauvage et contemplative, avaient sinon plus de foi, du moins plus d’exaltation religieuse que les habitants du plat pays. Éphraïm, le garde du bois d’Aygoal, connu par la sombre austérité de sa vie, par sa piété, exerçait sur ceux-là un empire absolu.

Les protestants de la plaine, les artisans des bourgs, plus civilisés, plus mêlés au monde, trouvaient Éphraïm trop puritain, trop enthousiaste. Cavalier, au contraire, jeune, beau, joyeux, hardi, les exerçant au maniement des armes, et se faisant l’âme de leurs jeux rustiques, leur inspirait beaucoup de confiance et une affection dévouée.

Ainsi, en cas d’insurrection, Éphraïm eût été le chef des montagnards religionnaires, comme Cavalier eût été le chef des protestants du plat pays.

Depuis que sa jeune et vive imagination était remplie de rêves d’ambition, depuis qu’il s’était passionné pour la carrière aventureuse des Bajols, des Merle, des Cypriens, de ces chefs huguenots qui pendant les guerres civiles avaient si vaillamment combattu à la tête des populations soulevées, Jean Cavalier avait pris en aversion la vie calme et monotone des champs.

On a parlé de son amour pour la fille d’un vieux capitaine protestant. La belle Isabeau aimait aussi tendrement Cavalier. Après sa querelle avec le marquis de Florac, obligé de s’exiler, il avait entretenu une correspondance suivie avec cette jeune fille.

Elle et Cavalier n’attendaient que des jours meilleurs pour demander à leurs parents la permission de s’unir. Au bout de quelque temps, Isabeau cessa tout-à-coup d’écrire à son fiancé. Cavalier inquiet, malheureux de ce silence, allait peut-être rentrer imprudemment en France, lorsque Du Serre arrivant à Genève lui remit une lettre de la jeune fille. Elle lui annonçait qu’obligée de partir avec son père pour le Rouergue, elle ne pourrait désormais lui donner de ses nouvelles qu’à de longs intervalles, mais que rien n’était changé, que rien ne changerait dans ses sentiments pour lui.

La douleur de Cavalier fut d’abord vive et cruelle. Peu à peu, sans oublier Isabeau, il supporta son chagrin avec plus de courage. Il avait la promesse de la jeune fille ; de temps à autre il en recevait une lettre remplie des protestations d’un éternel amour ; il attendit donc assez patiemment la fin de son exil.

Un sentiment moins vrai se fût peut-être affaibli par l’absence et par les difficultés, mais Cavalier éprouvait pour Isabeau une affection sérieuse, grave, presque solennelle ; il avait en elle une foi profonde. Le caractère fier, généreux, héroïque de cette mâle jeune fille, lui inspirait autant d’admiration que d’amour ; il ressentait pour elle une de ces passions puissantes auxquelles on rattache toutes les phases importantes de sa destinée, et qui servent pour ainsi dire à jalonner l’avenir. Isabeau était la femme que Cavalier voulait épouser, bien certain qu’elle partagerait résolument avec lui sa bonne, sa mauvaise ou son aventureuse fortune.

À son retour en France, il apprit par une lettre d’Isabeau qu’elle avait été obligée de quitter le Rouergue pour suivre son père en Guyenne ; avant la fin de l’année elle devait être de retour à Anduze.

Si Cavalier eût été d’un esprit moins mobile, d’un caractère moins ardent, si les demi-confidences que lui faisait Du Serre ne l’eussent pas préoccupé, si les instincts d’ambition qui agitaient continuellement le jeune Cévenol ne l’eussent rendu rêveur et distrait, il se fût aperçu que sa famille, que ses amis, ne répondaient jamais sans un certain embarras à ses questions sur la belle Isabeau.

C’est que l’heure d’une grande révélation n’était pas encore venue.

Depuis quelque temps le vieux Jérôme Cavalier observait attentivement la conduite de son fils aîné ; il n’avait pas pénétré le secret de ses entretiens avec Du Serre ; mais à l’exaltation qui se manifestait parfois dans les idées de Jean, à son allure plus délibérée, au dégoût qu’il manifestait de jour en jour davantage pour les travaux des champs, à l’orgueil qui perçait malgré lui dans ses discours, le fermier pressentait que son fils, entraîné par la fougue de son caractère aventureux, allait peut-être s’engager dans une voie fatale.

L’allusion que Jean avait faite le jour même à souper, à propos du rôle militant de ses aïeux pendant les guerres civiles, avait encore augmenté les craintes du vieillard. Les circonstances devenaient graves, la persécution s’appesantissait de plus en plus sur ces malheureuses contrées. On annonçait l’arrivée de l’archiprêtre des Cévennes, l’abbé Du Chayla, à la tête de forces imposantes. Ce prêtre redouté parcourait le Languedoc précédé d’une renommée terrible. Il faisait impitoyablement exécuter les édits qui appliquaient à tous les protestants les peines effroyables décrétées contre les relaps. Pourtant les religionnaires demeuraient calmes, résignés ; les pasteurs proscrits leur avaient surtout ordonné cette tranquillité morne et muette des martyrs. Dieu devait avertir son peuple, par la voix de ses prophètes, du moment où il serait permis de repousser la violence par la violence.

Ce jour n’arriverait jamais sans doute ; mais Jérôme Cavalier, comme un grand nombre de protestants, tremblait que quelque déclamation imprudente ne fit éclater un mécontentement depuis si longtemps comprimé. Instruit par l’expérience, il savait que la moindre tentative de révolte serait le signal de la ruine, de l’extermination des protestants du Languedoc.

Longtemps il réfléchit sur ce qu’il avait à faire pour arracher son fils à l’oisiveté, pour lui créer une vie active, occupée, et pour éloigner de lui des tentations dangereuses. Le fermier résolut de le marier. Il jeta les yeux sur la fille d’un riche fermier de Mende, proposa son fils, le fit accepter. Tout se trouvait à peu près convenu entre les deux familles, que Jean Cavalier ignorait encore ces arrangements.

Habitué à voir tout ployer devant son inflexible volonté, le vieux protestant ne douta pas que son fils ne lui obéît. Il s’attendait bien à quelque difficulté à l’endroit d’Isabeau, mais il connaissait un moyen sûr d’écarter cet obstacle.

C’était donc au moment d’avoir avec son fils cette conversation importante, que le fermier entra d’un air sévère et mécontent dans la chambre où l’attendait Cavalier.
IV

Le Père et le Fils

Le protestant s’assit ; Jean resta debout devant son père ; son air était à la fois respectueux et inquiet.

— Mon fils m’a répondu tout-à-l’heure comme il ne convient pas à un enfant respectueux, – dit le vieillard d’une voix grave.

Cavalier remarqua, non sans émotion, que son père lui parlait à la troisième personne, formule qu’il n’employait que dans les circonstances solennelles ; aussi répondit-il avec soumission :

— Pardon, mon père, je m’en repens.

— C’est bien. Qu’à l’avenir mon fils ne prononce jamais de folles paroles devant nos laboureurs et devant nos domestiques. C’est à nous à leur donner l’exemple de la soumission aux lois, aux volontés du roi, notre seigneur, notre maître.

— Notre maître !! – répéta Jean avec une hautaine impatience.

Après avoir jeté un regard sévère sur son fils, le fermier lui dit :

— L’orgueil de mon fils est bien grand ; mais il faudra qu’il s’abaisse…

— Que voulez-vous dire, mon père ?

Le vieillard continua, sans paraître avoir entendu cette question.

— J’userai fermement du pouvoir que le Seigneur donne aux pères sur leurs enfants, pour arracher mon fils de la voie dangereuse où il marche.

Il y avait un calme si froid, si résolu, dans l’accent du vieillard, que Jean se sentit à la fois blessé, effrayé de cet exorde, où se révélait la volonté paternelle dans tout son majestueux despotisme.

— Je ne sais de quel danger vous voulez parler, mon père, – reprit-il d’un ton un peu moins humble.

Mais le vieillard poursuivit, sans paraître faire attention à ce que disait Jean :

— Depuis qu’il est revenu de Genève, mon fils s’occupe de vanités. Je lui avais confié la surveillance de mes champs, il ne les a pas surveillés. Il court les fêtes, il passe ses jours dans l’oisiveté ; il rougit, je crois, de notre laborieuse condition ; l’orgueil, l’orgueil qui le perdrait, si son père ne veillait sur lui d’un regard sévère, l’orgueil le domine : il se révolte à la pensée d’avoir un roi, un maître ; cela est bien fatal. Celui qui nie aujourd’hui l’autorité de son souverain, niera demain l’autorité de son père, ensuite celle de son Dieu…

— Pouvez-vous penser cela ? Vous ai-je jamais manqué de respect, mon père ?

— Mon fils ne peut pas me manquer de respect… mais il ne suffit pas qu’il soit respectueux, il faut qu’il soit utile aux siens, utile à son pays ; il faut qu’il travaille, il faut que, comme moi, il cultive péniblement la terre pendant l’ardeur du jour, afin de pouvoir le soir se reposer, calme et satisfait, à la porte de sa maison, au milieu de sa famille.

— J’honore les travaux des champs, mon père, mais il est plus d’un moyen de servir son pays ; j’ai étudié à Genève, et…

— Mon fils n’a rien appris à Genève, et eût-il appris beaucoup de sciences, il sait qu’il ne peut être ni avocat, ni médecin, ni notaire, ni scribe, ni clerc, ni procureur, ni marchand. Il sait qu’il ne peut remplir aucune fonction publique ; les édits du roi ne le veulent pas.

— Et ces édits infâmes me révoltent ! s’écria violemment Cavalier. Pourquoi cette honteuse exclusion ? Pourquoi sommes-nous un peuple d’opprimés au milieu d’un peuple d’oppresseurs ? De quel droit nous met-on hors la loi ? de quel droit ?

— Et de quel droit voulez-vous échapper au martyre, si Dieu vous l’inflige ? Et qu’est-ce qu’aujourd’hui, auprès de l’éternité ? Et qu’est-ce qu’une oppression passagère auprès d’une réhabilitation éternelle ? – demanda le vieillard avec une chaleureuse indignation.

— Mais l’injustice ?

— Je ne discute pas avec mon fils, – dit le fermier en faisant de la main un geste impérieux ; – je lui donne des ordres. Il servira donc son pays comme je l’ai servi ; il sera laboureur comme je le suis. J’ai fait ma part de travail, je suis vieux, j’ai besoin de me reposer. Lui est jeune, robuste ; qu’il prenne ma place à la charrue et qu’il continue le sillon que j’ai commencé. Un jour, si Dieu le bénit, comme il m’a béni, il verra son fils le remplacer à son tour. Ainsi, vienne la Saint-Jean, mon fils exploitera cette ferme sous ma surveillance ; comme il est en âge de prendre une compagne, il épousera la fille aînée d’Antoine Alais de Mende. Tout est convenu entre moi et Antoine, j’en ai prévenu ma femme. Demain mon fils m’accompagnera à Mende.

Les phrases courtes, heurtées, dont l’allure grave et un peu parabolique révélait la lecture habituelle de la Sainte-Écriture, furent accentuées par le vieillard avec une telle autorité ; il ressortait si évidemment de l’inflexion de sa voix, du caractère de sa physionomie, qu’il ne supposait même pas une objection possible à sa volonté, que Jean Cavalier demeura stupéfait. Il ne revint à lui que lorsque son père dit en se levant et se dirigeant vers la porte :

— Allons, voici l’heure de la prière.

— Mon père ! un moment, – dit Jean en prenant la main du vieillard qui s’apprêtait à sortir ; – pardonnez-moi, mais j’ai mal compris, sans doute. Vous m’avez parlé d’un mariage ?

— J’ai annoncé à mon fils son prochain mariage avec la fille d’Antoine Alais de Mende.

La figure de Jean exprima l’étonnement le plus profond, et il s’écria :

— Mais vous savez bien, mon père, que cela ne se peut pas !

Le fermier jeta sur son fils un regard sévère, impassible ; sans lui répondre, il fit un pas vers la porte.

— Écoutez-moi, mon père ; par pitié, écoutez-moi ! Je ne puis pas épouser la fille d’Antoine Alais, vous ne voudriez pas que je fusse malheureux, que je fusse parjure ; vous savez bien qu’Isabeau a ma foi comme j’ai la sienne, vous savez bien que je l’aime et qu’elle seule sera ma femme !

— Mon fils ne prononcera plus le nom d’Isabeau devant moi, et épousera la femme que je lui ai choisie.

— Jamais ! s’écria Cavalier, outré de l’inébranlable fermeté de son père.

Le fermier, réfléchissant que son fils pouvait raisonnablement s’étonner de cette défense de penser désormais à Isabeau, défense que rien ne semblait motiver, revint au milieu de la chambre et dit à Jean avec un accent moins sévère :

— Mon fils ne peut pas penser que j’exige de lui rien de contraire à son bonheur, rien de contraire à la foi jurée. Quand je lui dis qu’il ne doit plus prononcer le nom d’Isabeau devant moi, c’est que ce nom ne doit plus être prononcé ; quand je lui dis qu’il est délié de sa parole, c’est qu’il en est délié.

Jean Cavalier avait pour le caractère de son père une profonde vénération ; ces mots l’épouvantèrent. Il se sentit d’abord chanceler sous ce coup si imprévu ; puis, poussé par une terrible curiosité, pâle, hagard, il dit au fermier :

— Sans doute, je vous crois, mon père ; mais enfin pourquoi suis-je délié de ma parole envers Isabeau ? Pourquoi ne plus prononcer son nom devant vous ?

Les traits de Jean exprimaient une anxiété douloureuse ; le fermier qui, malgré sa froideur apparente, chérissait son fils, se sentit péniblement affecté. Changeant tout-à-coup de langage, il tendit la main à Jean, et lui dit : — Ne m’interrogez pas, mon enfant.

Ce mouvement, ces simples paroles, l’émotion que son père ne pouvait contenir, firent pressentir à Cavalier quelque horrible malheur ; se rappelant aussitôt que, depuis deux mois, il n’avait pas reçu de nouvelles d’Isabeau, il s’écria désespéré :

— Elle est donc morte ?

— Elle n’est pas morte, répondit le vieillard.

— Mais elle est malade, mais elle est mourante peut-être !

— Elle se porte bien.

— Elle vit… et je suis délié de ma parole envers elle ? elle vit… et je ne dois jamais prononcer son nom devant vous, mon père ? dit Cavalier lentement, et comme s’il eût voulu pénétrer le sens de cette énigme fatale. – Mais elle est donc infâme alors ? Mon père, mon père, répondez-moi, elle est donc infâme ?

Après un long silence, pendant lequel Jean Cavalier attachait sur son père des regards avides, le vieillard répondit d’une voix solennelle et éclatante, comme s’il eut prononcé une malédiction : — Elle est infâme !

Cavalier resta d’abord écrasé sous ces paroles. Le premier vertige de la stupéfaction passé, le doute vint, et avec lui l’espoir ; il aimait tellement Isabeau, qu’il ne pouvait croire aux paroles de son père.

— Mon père, on vous a trompé, reprit-il ; ce que vous dites là est impossible. Depuis deux ans Isabeau m’écrit qu’elle m’aime ; elle est loyale, elle est courageuse, elle ne s’abaisserait pas à mentir. Non, non, mon père, on vous a trompé !

Le fermier comprenait tout ce que devait souffrir son fils ; au lieu de lui répondre sévèrement, il lui dit avec douceur : — Mon enfant, croyez-moi, on ne m’a pas trompé. Si j’ai longtemps gardé le silence sur cette indigne trahison, c’est que l’heure n’était pas venue de vous l’apprendre, c’est qu’il était inutile de vous causer une peine violente. En cela peut-être j’ai été faible ; j’aurais dû tout vous dire à votre retour de Genève ; mais maintenant ne m’interrogez pas… croyez ma parole. Mon enfant, je n’ai jamais accusé un innocent… Pour toujours oubliez cette infâme… songez à l’union que je vous ai préparée, vous y trouverez le bonheur et la paix.

Cavalier se méprit sur les sentiments de son père ; pour la première lois de sa vie, il crut que le vieillard avait recours à la ruse pour lui faire contracter le mariage qu’il projetait et qu’Isabeau était indignement calomniée.

— On accuse Isabeau pendant son absence, – dit-il fermement à son père, – on ne me dit pas quel est son crime ; eh bien, moi, je ne me marierai pas avant de savoir ce qu’on lui reproche, avant de l’avoir entendue se défendre.

— Mon fils ! – dit durement le vieillard, rappelé à ses habitudes sévères par le doute qu’exprimait Cavalier.

— Et d’ailleurs, – reprit celui-ci, – qui me dit que vous ne sacrifiez pas Isabeau à votre désir de me faire faire un mariage qui vous convient ?

— Malheureux insensé ! – s’écria le vieillard avec indignation, – vous osez soupçonner votre père. Apprenez donc tout ; apprenez donc ce que par pitié je voulais vous cacher ! Lorsque vous avez quitté Anduze, cette misérable s’est laissé séduire par le marquis de Florac, capitaine des dragons de Saint-Sernin, celui-là même qui a causé votre exil. Maudite partout, elle a été obligée de quitter le pays. Me croirez-vous maintenant ?

— Ah ! mon père, c’est horrible ! ayez pitié de moi ! – dit le malheureux en tombant agenouillé devant le vieillard et cachant sa figure dans ses mains pour étouffer ses sanglots.

Deux heures après cette révélation, à minuit, Jean Cavalier sortit de la ferme avec précaution, afin de n’être entendu de personne. Il se dirigea rapidement vers le pied de la colline où le garde d’Aygoal avait tué un loup.

À cet endroit, une croix de pierre, appelée dans le pays la Croix-du-Sang, en mémoire sans doute de quelque tragique évènement, s’élevait au milieu d’un carrefour où se croisaient les quatre principaux chemins de l’Hort-Diou.
V

La Croix-du-Sang

Jean Cavalier en se rendant à la Croix-du-Sang, où il savait trouver Éphraïm et Du Serre, était en proie aux sentiments les plus désespérés. Sa rage contre Isabeau, contre celui qui l’avait séduite, était d’une ardeur presque féroce. Il avait été jusqu’alors si aveuglément confiant dans l’amour de cette jeune fille, il se le croyait si absolument acquis pour l’avenir, que cette brusque déception, que cette ruine de toutes ses espérances lui était doublement affreuse.

Tantôt il accusait seulement Isabeau de cette infâme trahison, tantôt il faisait au contraire retomber tout le poids de sa haine sur M. de Florac.

Mais quand il songeait à l’odieuse duplicité de la jeune fille, qui récemment lui écrivait de nouvelles protestations d’un amour éternel, il la trouvait peut-être encore plus digne d’exécration que le marquis.

Et pourtant, Isabeau avait toujours été de moitié dans les rêves d’ambition de Cavalier. Elle lui avait paru si supérieure à sa naissance par l’élévation de son caractère et de son esprit, il lui avait reconnu tant de mâle énergie, que dans ses plus folles visions de gloire celle femme héroïque était toujours à ses côtés.

En creusant ses souvenirs, il crut même reconnaître que ses premiers instincts d’ambition s’étaient éveillés en même temps que son amour pour Isabeau, et que c’était pour elle qu’il avait songé à sortir de son humble condition.

D’autres fois, il passait des transports de la colère à la douleur énervante des souvenirs, il se rappelait les moindres paroles de la jeune fille, sa candeur, sa franchise, la sévérité de ses remontrances, lorsqu’elle reprochait à Cavalier ses idées glorieuses et vaines, les conseils pleins de raison et de maturité qu’elle lui donnait dans ses lettres.

Il se demandait alors comment un cœur si vaillant avait pu descendre à une trahison si lâche.

Ainsi que cela arrive presque toujours, la question personnelle absorba la question générale ; dans sa furie contre le marquis de Florac, Cavalier enveloppa tous les catholiques. Si d’un signe il avait pu faire soulever la population protestante pour marcher en armes contre la classe noble et papiste, la révolte eut été déclarée à l’instant.

Son rendez-vous avec Éphraïm et Abraham Du Serre, qu’il n’avait pas oublié au milieu de ses douloureuses agitations, lui était donc précieux comme la vengeance.

Après avoir marché quelque temps, Cavalier se trouva sur les confins d’une vaste plaine de bruyères qui séparait la forêt d’Aygoal des collines de l’Hort-Diou. Quatre chemins coupaient cette plaine ; à leur point de section s’élevait une haute et gothique croix de pierre.

La nuit était claire et étoilée.

Cavalier, voyant quelqu’un au pied de la croix, s’approcha avec circonspection.

— Sonnez du cor à Gabaa, – dit d’une voix sourde celui qui l’avait devancé au rendez-vous.

Cavalier répondit à ces mots de ralliement par cette phrase empruntée au même verset de la Bible : Faites retentir la trompette à Rama.

Puis s’approchant, il dit, selon la formule usitée par les religionnaires.

— Bonsoir, frère Éphraïm. Frère Abraham n’est-il pas venu ?

— Pas encore, – dit Éphraïm.

Cavalier, absorbé par ses pensées, alla s’asseoir sur le piédestal de la croix, mais quand il s’en fut approché, il s’écria :

— Éphraïm, qu’y a-t-il donc de pendu là à ce pilier ? la carcasse d’un chien ?

Le garde se leva silencieusement, prit un briquet dans sa gibecière, fit du feu, arracha une poignée de bruyères sèches, l’alluma, et sautant d’un bond vigoureux sur le piédestal, il éclaira la croix.

Sur ses bras de pierre, au-dessus du loup qui y était pendu à moitié dévoré, on lisait ces mots écrits au charbon :

Ainsi périra l’archiprêtre de Baal. Ainsi périront les loups ravisseurs !

Cavalier frissonna en voyant la physionomie farouche d’Éphraïm, et en lisant aux lueurs de sa torche cette sentence de mort, tracée dans un moment de sauvage enthousiasme.

La lumière s’éteignit, tout retomba dans l’obscurité.

Le profond silence de la nuit fut interrompu par un bruit de pas.

Éphraïm et Cavalier se levèrent, prêtèrent l’oreille avec attention ; un homme parut bientôt.

— Poussez des cris à Bêtharon, – dit Éphraïm.

— Et vous, Benjamin, sachez que l’ennemi est derrière moi, répondit le nouveau venu.

— C’est frère Abraham ! – dirent à la fois Cavalier et Éphraïm en s’avançant vers lui.

Abraham Du Serre, d’une noble et ancienne maison du Languedoc, avait alors cinquante ans. Il était grand, maigre et vigoureux ; des rides profondes sillonnaient son pâle visage, d’une expression à la fois caustique et dure ; son front et ses tempes étaient absolument dégarnis de cheveux ; ses sourcils gris comme sa moustache, recouvraient presque son œil étincelant. Il portait une casaque de paysan, des guêtres de cuir, un large chapeau de paille et un bâton ferré.

Absorbé par son idée fatale et dominante, lorsque Cavalier vit Du Serre, malgré l’importance des intérêts qu’ils avaient à traiter, il ne pensa qu’à s’informer d’Isabeau.

— Frère Abraham, – lui dit-il d’une voix tremblante d’émotion, en le prenant à part, – mon père m’a tout dit sur Isabeau : il m’a dit qu’elle m’avait indignement trahi… Il m’a dit qu’elle avait été séduite ! – ajouta Cavalier avec une fureur croissante ! – Cela est-il vrai ? cela est-il vrai ?…

Depuis quelques moments Du Serre regardait Cavalier d’un air à la fois dédaigneux et étonné. Tout-à-coup il s’écria avec indignation :

— Frère Éphraïm, viens ici, brave lion d’Israël, viens entendre cet homme se lamenter à propos de je ne sais quelle infâme ! On se prépare à égorger ses frères, et il ne pense qu’à pleurer un fol amour perdu ! Crois-tu donc, frère Jean Cavalier, que ce soit pour entendre de pareilles indignités que l’heure sacrée de minuit nous rassemble dans le désert ?

— Pleurez sur un mort parce qu’il a perdu la lumière ! pleurez sur un insensé parce qu’il a perdu la raison ! – dit Éphraïm d’un air sombre. Puis il ajouta : — Je te l’ai dit, frère, cet enfant est trop faible, il est trop jeune, il est trop vain pour travailler comme nous à la vigne du Seigneur. Que le mal qu’il fera à notre cause retombe sur sa tête !

Soit qu’il sentit la justesse des reproches de Du Serre, soit qu’il en fût blessé, Cavalier n’y répondit pas ; mais s’adressant à Éphraïm, il lui dit avec orgueil :

— Si d’un son de ta trompe tu peux rassembler autour de toi les chevriers de la montagne et les bûcherons de la forêt, ma voix est connue du laboureur de la plaine et des artisans du bourg. Qu’on appelle Israël hors des tentes ! et on verra si celui-là était trop faible et trop jeune qui a enseigné à la jeunesse de Saint-Andéol, d’Anduze et du pont de Mont-Vert, à manier les armes.

— Il n’est pas besoin de manier les armes pour servir la cause du Seigneur ! – s’écria Éphraïm avec un mépris foudroyant. – Samson savait-il manier les armes ? David savait-il manier les armes ? Que le berger prenne son bâton ! que le laboureur prenne le soc de sa charrue ! que le moissonneur prenne le fer de sa faux ! que le meûnier prenne son fléau ! que les femmes et les enfants prennent les cailloux des chemins ! Si la voix de Dieu les guide, Israël triomphera. La foi, voilà ses armes !

Du Serre, craignant de voir une dangereuse mésintelligence s’élever entre Cavalier et Éphraïm, – dit au premier :

— Frère Cavalier, tu es courageux, je le sais, c’est pour cela que j’ai été étonné de ta faiblesse. Le temps presse : convenons de nos faits ; de nouveaux malheurs nous menacent. J’arrive de Montpellier, le maréchal de Mont-Revel rassemble un corps de troupes considérable, on lève des milices de toutes parts, pour faire exécuter les nouveaux édits qui nous considèrent tous également comme relaps.

— Contre qui destine-t-on ces forces, puisque nos frères ne savent que se résigner à mourir ? – dit Cavalier avec amertume.

— Ce martyr muet et impassible effraie Bavile, – dit Du Serre. – Indigne de comprendre la sainte abnégation des victimes, il croit qu’elle cache un piège, et il se met sur ses gardes. Hier, en passant par Alais, j’ai rencontré l’archiprêtre Du Chayla ; il s’approche de nous à grands pas, en traînant nos frères dans les ceps ; ce sont des femmes, des enfants, des jeunes filles, des vieillards.

— Et où conduit-il ces malheureux ? – demanda Cavalier.

— À l’ancienne abbaye du Mont-Vert, où il va s’établir avec une forte garnison, jusqu’à ce qu’il ait complètement extirpé l’hérésie de nos montagnes, comme disent les catholiques. Poul, le féroce partisan Poul, accompagne l’archiprêtre avec ses miquelets, ainsi que deux compagnies de dragons de Saint-Sernin, commandées par le marquis de Florac.

Du Serre, soit qu’il ignorât le nom du séducteur d’Isabeau, soit qu’il l’eût oublié, était loin de s’attendre à l’impression que ce nom devait causer à Cavalier ; celui-ci, quoiqu’il se sentit pâlir, se contint, et songeant aux derniers reproches de Du Serre, il dit d’une voix sourde :

— Le marquis de Florac commande les deux compagnies de dragons qui accompagnent l’archiprêtre ?

— Oui. On dit ce capitaine plus insouciant que méchant ; il est brave, mais dissolu, hautain, impie, comme tous ces missionnaires bottés qu’on nous envoie pour nous convertir.

— C’est bien le jeune marquis de Florac qui commande les deux compagnies de dragons de Saint-Sernin, n’est-ce pas ? – demanda Cavalier une seconde fois.

— Lui-même ; il a vingt-cinq ans au plus, il est blond et a une figure de femme, – dit Du Serre sans savoir quel intérêt Cavalier attachait à ces renseignements.

— C’est lui ! – dit Cavalier, et il resta pensif.

— L’archiprêtre de Baal arrive dans ce diocèse, – dit Éphraïm en se parlant à lui-même. La vision s’accomplit donc ?

— Quelle vision, frère ? – lui demanda Du Serre.

— Cette nuit, j’ai été ravi en esprit, dit Éphraïm avec une sombre exaltation. J’ai vu le cheval pâle de l’Apocalypse monté par la Mort. Il était pâle dans la nuit noire. Une voix forte comme le rugissement d’un lion m’a dit : « Le loup qui doit dévorer l’agneau sans tache paraîtra demain dans le champ de Dieu. Tu égorgeras le loup, tu le pendras à la croix maudite, et sa vue effraiera tes loups ravisseurs. » Ce matin, le loup a paru ; je t’ai tué ; il est là.

Et Éphraïm montra la croix. Puis il ajouta avec un accent féroce :

— Quand cet autre loup, ravisseur d’âmes, l’archiprêtre des Cévennes, aura été pendu là, toute la vision sera accomplie. Toute vision est double, ajouta Éphraïm ; et il retomba dans un silence farouche.

— Écoutez-moi, écoutez-moi ! – dit Du Serre. – Une fois l’archiprêtre au pont de Mont-Vert, au cœur de ce pays, la persécution redoublera. La voix de Dieu est comme la tempête, elle éclate tout-à-coup au milieu du calme. Si elle éclatait dans quelques jours pour nous dire : Aux armes ! toi, frère Cavalier, répondrais-tu des gens de ta plaine ? toi, frère Éphraïm, répondrais-tu des montagnards ?

— Que la voix de Dieu tonne, – dit Éphraïm, – le lion d’Israël rugira, il se jettera sur sa proie et il l’emportera au fond du bois, sans que personne puisse la lui arracher !

Après quelques minutes de silence, Cavalier dit d’une voix brève et ferme :

— Je réponds si bien des gens de la plaine, que demain, au coucher du soleil, ils seront en armes, que la voix de Dieu parle ou non ; je ne veux pas qu’un seul dragon de Saint-Sernin sorte vivant de ces montagnes.

— Ce serait ruiner à tout jamais notre cause ! – s’écria Du Serre, effrayé de l’accent résolu du jeune partisan. – Par le ciel ! ne fais pas cela, Jean Cavalier.

— Je ne tirerai le glaive du fourreau que lorsque la voix de Dieu aura parlé, et elle n’a pas parlé, – dit Éphraïm en secouant la tête.

Les montagnards laisseront donc aux gens de la plaine la gloire de chasser les Philistins du champ de Dieu, – dit fièrement Cavalier. – La voix de Dieu nous approuvera plus tard.

— Mais je vous dis que vous nous perdez, – répéta Du Serre. – Il n’est pas temps, l’heure n’est pas venue, c’est trop tôt, c’est trop tôt. Un mouvement partiel sera étouffé à l’instant.

— Il n’y a déjà eu que trop de retards, que trop de faiblesse. L’heure est venue, car la jeunesse de la plaine se lèvera toute à ma voix, – dit opiniâtrement Cavalier.

— Et moi ! – s’écria Du Serre d’une voix imposante, – je te dis, orgueilleux insensé, que ta voix ne sera pas entendue. Nos frères de la plaine, comme nos frères de la montagne, resteront fidèles à la volonté de leurs pasteurs qui, en mourant sur la roue et sur les bûchers, leur ont ordonné de ne courir aux armes que si la voix de Dieu leur disait : Aux armes ! Nos frères de la plaine t’aiment, ils aiment ton courage et ta jeunesse, je le sais. Eh bien ! je te défie d’en jeter un dans la révolte armée, avant que Dieu n’ait parlé !

Du Serre avait raison. Cavalier le sentait. Malgré son influence sur la jeunesse des cantons, il savait que la dernière volonté des ministres martyrs était toute-puissante sur l’esprit des populations.

Du Serre, voyant l’impression que sa réponse faisait sur Cavalier, ajouta :

— Je vous le dis : attendez l’heure avec patience, elle sonnera. Ton épée ne restera pas toujours dans le fourreau, frère Cavalier. Quelquefois Dieu se révèle aux faibles ; une voix secrète me dit que de grands évènements approchent ; que des choses étranges se révéleront aux yeux ; que le jour n’est pas loin où les hommes croiront à peine ce qu’ils verront.

À ce moment, Cavalier interrompit vivement Du Serre ; il le prit vivement par le bras, et lui dit : Écoutez ! écoutez !

Tous prêtèrent l’oreille avec attention.

La bruyère, qui couvrait la plaine, formait, sur le sol, une sorte de tapis si épais qu’un peloton de dragons avait pu s’approcher très près des trois Cévenols sans être entendu.

Mais, arrivés à une petite distance, le cliquetis de leurs armes les trahit.

— Les dragons ! – s’écria Cavalier.

— Le secret de nos rendez-vous est découvert, – dit Du Serre à voix basse ; – tâchons de fuir à travers les haies. Et samedi, ici.

— Je vois des casaques blanches au pied de la croix, – dit une voix rude. – Holà, canailles ! ne faites pas un pas, mordieu ! ou nous tirons.

Éphraïm, Du Serre et Cavalier, au lieu d’obéir aux ordres des dragons, franchirent d’un bond une épaisse haie de genêts, qui entourait le carrefour, et se mirent à fuir à travers champs dans des directions différentes.

— Feu ! feu ! – s’écria le brigadier qui commandait cette petite troupe.

Deux ou trois coups de feu brillèrent dans l’obscurité, mais aucun des Cévenols ne fut atteint.
VI

L’Interrogatoire

Se cachant, tantôt au milieu des haies de genêts qui forment la clôture des champs du Languedoc, tantôt gravissant les escarpements des ravins, Cavalier, qui connaissait parfaitement le pays, échappa aux poursuites des dragons. Il arriva au bourg de Saint-Andéol, vers minuit.

Il entendit, en s’approchant de la ferme de son père, un bruit inaccoutumé. Il vit avec une surprise extrême les chevaux, les bœufs de labour, sans doute chassés de leur écurie, errer ou paître dans la prairie. Les lumières paraissaient et disparaissaient aux fenêtres. Tout annonçait qu’une grande activité régnait dans la maison. D’épais tourbillons de fumée sortaient de la cheminée. Une vive clarté, dont le foyer semblait être dans la cour, jetait ses reflets tremblants sur les bâtiments et sur les arbres.

Cavalier, de plus en plus inquiet, allait entrer chez son père, lorsqu’il entendit le galop de plusieurs chevaux.

Pour ne pas être surpris, il n’eut que le temps de monter sur un banc de pierre et de grimper dans la cime touffue d’un énorme noyer dont les branches touchaient aux murailles de l’habitation.

À peine y était-il caché que cinq dragons, ceux sans doute qui l’avaient poursuivi, descendirent de cheval à la porte de la ferme.

Le désordre et la confusion régnaient dans cette habitation toujours si calme.

Un parti de dragons bivouaquait autour d’un grand feu allumé au milieu de la cour ; car, dans ce pays de montagnes, la rosée des nuits est glaciale, même au cœur de l’été.

Des cavaliers, assis sur des herses et sur des charrues qu’ils avaient apportées auprès du brasier, fumaient, causaient, ou chantaient quelques refrains de caserne ; d’autres, ayant ôté leur justaucorps, finissaient de panser leurs chevaux attachés aux clous des murs par leurs longes, et dont les harnachements étaient dispersés çà et là.

Ces soldats appartenaient au régiment de Saint-Sernin ; ils portaient un habit vert galonné de laine blanche, une veste et des hauts-de-chausses écarlates, et de grosses bottes fortes à éperons d’argent.

La cuisine offrait aussi une scène très animée. Un grand feu brillait dans l’âtre ; les servantes du fermier servaient en tremblant les dragons attablés. Quoique ce fût un samedi, un jour maigre, ces soldats catholiques, ces missionnaires bottés, comme on les appelait, fort insouciants des règles de l’abstinence, faisaient bravement honneur aux restes substantiels du souper du fermier. Un quartier d’agneau qui rôtissait pour le souper de leurs chefs, annonçait que ceux-ci étaient aussi peu scrupuleux que leurs soldats.

Les cinq cavaliers dont nous avons parlé, en entrant dans la cuisine, furent accueillis avec curiosité.

— Eh bien ! Larose, – dit un des dragons au brigadier qui paraissait le chef des nouveaux venus, – as-tu fait bonne chasse ? As-tu attaché quelqu’un de ces corbeaux enroués à la queue de ton cheval ?

— Eh non, mille diables ! Avertis par le bruit, ces vilains oiseaux avaient pris leur volée, mais en laissant une charogne qu’ils étaient sans doute occupés à becqueter, et, qui pis est… – Mais Larose s’interrompant : — Où est monsieur le marquis ?

— Il est là-haut avec le capitaine Poul.

— Le capitaine Poul ! mais ces brigands de miquelets vont donc arriver ? s’écria Larose ; – j’espère bien qu’on ne fera pas bivouaquer les dragons de Saint-Sernin avec de pareille vermine.

— Non, non, par le diable ! ils nous voleraient jusqu’aux clous de nos bottes. On les enverra camper au-dehors.

— Ah çà, j’ai faim ; attendez-moi, vous autres, – dit Larose ; – je reviens après avoir parlé à M. le marquis.

— Va, il est là-haut, – dit le dragon.

— Où diable est-ce, là-haut ? – reprit Larose. Mais, avisant une des servantes de la ferme, il la prit par la taille, lui donna un baiser sur le cou, et lui dit : Te voilà payée d’avance ; maintenant, dis-moi où est mon capitaine, ma jolie damnée ?

Malheureusement pour la galanterie du dragon, il s’était adressé à une vénérable matrone. Vivement choquée de l’impertinence du soldat, elle se retourna et montra un visage pâle, austère et ridé.

— Au diable l’obscurité de cette caverne ! on n’y distingue pas une chouette d’une tourterelle, – s’écria Larose en s’essuyant la bouche avec dégoût. Puis il ajouta en poussant brutalement la pauvre femme du bout de son sabre. – Allons, allons, marche, vieille huguenote ; conduis-moi auprès de M. le marquis de Florac, mon capitaine.

La servante prit une lampe, précéda le dragon dans un escalier assez obscur, arriva sur le palier, et ouvrit la porte d’un appartement où se trouvaient le fermier, sa femme, son fils Gabriel et sa fille Céleste.

Cette famille répondait aux questions inquisitoriales du révérend père Rouleau, capucin, et secrétaire de l’archiprêtre des Cévennes l’abbé Du Chayla. À cet interrogatoire assistaient le marquis de Florac, capitaine de dragons de Saint-Sernin, et Denis Poul, chef d’une bande de miquelets.

La chambre où siégeait ce redoutable tribunal était appelée, dans la famille Cavalier, la chambre de Dieu ; depuis deux générations, cette partie de l’habitation était consacrée aux hôtes que le hasard amenait à la ferme. Tous les étrangers qui demandaient asile, pauvres ou riches, étaient, selon cette pieuse tradition, accueillis avec les mêmes soins, avec les mêmes égards, et logeaient dans cette pièce, où le fermier, par un touchant sentiment d’hospitalité, avait réuni le peu de meubles de luxe qu’il possédât.

Le lit, à colonnes torses, était orné d’une pente et de rideaux de tapisserie flamande, tandis que les autres lits de la maison n’étaient modestement garnis que de serge du pays.

Un grand et excellent fauteuil à oreillettes, recouvert de cuir d’Espagne, était réservé pour le voyageur fatigué. Une table de noyer bien cirée, un bahut assez richement sculpté, un prie-Dieu placé près du lit, complétaient l’ameublement de cette pièce ; sur le vaste manteau de la cheminée, on voyait deux grands vases de grès. Chaque matin, que la chambre fût habitée ou non, on les remplissait de fleurs de la saison. Touchante attention, qui prouvait que les hôtes, connus ou inconnus, étaient toujours attendus.

Au-dessus de la cheminée, on lisait en grosses lettres noires, sur un parchemin blanc, ces versets de l’Écriture :

« RÉPANDEZ VOTRE PAIN AVEC PROFUSION, ET COMME SUR LES EAUX QUI PASSENT, CAR VOUS LE RETROUVEREZ APRÈS UN LONG ESPACE DE TEMPS.

» NE MÉPRISEZ PAS CELUI QUI A FAIM ; ET N’AIGRISSEZ PAS LE PAUVRE DANS SON INDIGENCE. »

Une lampe de cuivre à trois becs éclairait la scène que nous allons décrire.

Le marquis Tancrède de Florac, beau jeune homme de vingt-cinq ans environ, vêtu d’un justaucorps vert, galonné d’argent, était à demi couché sur le lit. Il appuyait nonchalamment sa tête sur une de ses mains ; de l’autre, il jouait avec le bout de ses aiguillettes de satin blanc brodées d’or. En balançant une de ses jambes par un mouvement machinal, il déchirait avec les éperons de ses bottes fortes la belle courte-pointe de toile de Perse, conservée intacte depuis tant d’années. La jolie figure de ce capitaine annonçait l’ennui, la fatigue et l’impatience.

Denis Poul occupait le grand fauteuil de cuir réservé aux hôtes ; fort indifférent à l’interrogatoire des protestants, il étudiait un plan de marche et d’occupation militaire d’après une carte topographique du Languedoc qu’il avait étalée sur le coin de la table.

Ce partisan, d’un férocité reconnue, d’un courage à toute épreuve, avait servi plusieurs États de l’Europe ; récemment il avait fait la guerre en Hongrie contre les Turcs. On eût dit qu’il cherchait, par son costume étrange, à rendre sa physionomie, déjà si farouche, plus terrible encore. Presque toutes les parties de son costume ou de son équipement militaire provenaient de la dépouille des vaincus qu’il avait tués. On voyait déposée à côté de lui, sur la table, une épaisse calotte de fer, derrière laquelle pendait un réseau de mailles d’acier, destiné à préserver la nuque. Cette espèce de casque avait été enlevé par Poul à un Circassien qui combattait dans les rangs des Turcs.

Son lourd et large sabre d’Arménie, à fourreau d’argent, à lame de Damas, était le trophée de sa victoire sur un émir qu’il avait tué en combat singulier. Son riche poignard de Tolède avait été pris par lui, en Flandre, sur un capitaine de lansquenets ; ses longs pistolets avaient appartenu à Barbanaga, chef de barbets, dans la guerre du Piémont ; c’était enfin à un général des Impériaux qu’il avait enlevé le corselet de fer et le hausse-col damasquiné, qu’il portait, à l’ancienne mode, par-dessus son vieux buffle aux manches hideusement tachées de sang humain. On eût dit la casaque sanglante d’un boucher. Enfin ses grosses bottes de cordouan, à longs éperons noircis par le temps, cachaient presque son haut-de-chausse écarlate, car elles lui montaient au milieu des cuisses.

Ses cheveux courts, coupés ras en brosse, étaient d’un roux ardent, ainsi que sa barbe, ses sourcils et ses moustaches. Il avait été éborgné d’un coup de lance ; son autre œil, d’un bleu clair et vitreux, s’injectait de sang, à la moindre émotion violente. Son nez était gros et charnu. Une large cicatrice, d’un violet livide, sillonnait son front profondément ridé par l’âge et par les fatigues de la guerre. Denis Poul avait alors environ cinquante ans ; il était grand, osseux, d’une maigreur effrayante ; à l’une de ses larges mains velues, nerveuses, il manquait l’index. Poul avait perdu ce doigt par les suites d’une affreuse torture. Prisonnier des Turcs, ceux-ci voulurent l’obliger à leur donner des détails sur la position de l’armée impériale : il s’y refusa. Pour le forcer à parler, les Turcs lui entourèrent le doigt avec des mèches soufrées, qui consumèrent lentement les chairs jusqu’à l’os, sans que cet homme, d’un caractère indomptable, laissât échapper un signe de faiblesse. Frappés de tant d’héroïsme, bien convaincus que les tourments n’arracheraient rien au partisan, les Turcs lui rendirent la liberté.

Sans foi, sans frein, impie, d’une férocité implacable, mais d’un courage aveugle, d’une volonté de fer, dominant sa troupe de bandits par l’ascendant de son intrépidité, tel était le capitaine Denis Poul, chargé, conjointement avec le marquis Tancrède de Florac, d’appuyer l’exécution des nouveaux édits, qui appliquaient à tous les protestants les peines décrétées contre les relaps.

Le capucin Rouleau portait le costume de son ordre ; il était jeune, pâle ; une barbe noire et claire ombrageait son menton.

Devant ce moine étaient rangés debout Jérôme Cavalier, sa femme et ses deux enfants.

Les traits du fermier protestant ne révélaient pas la moindre crainte ; ils exprimaient un calme digne et résolu.

Sa femme ne partageait pas son assurance ; tremblante, les yeux baignés de larmes, elle le tenait par la main, tandis que Céleste et Gabriel se pressaient contre leur mère avec épouvante.

Lorsque Larose entra, son capitaine lui dit :

— Eh bien ! les as-tu pris ?

— Non, monsieur le marquis ; ils nous ont entendus venir, et se sont sauvés comme une volée de chauves-souris ; mais ils étaient rassemblés au pied de la Croix-du-Sang, comme on l’avait dit à monsieur le marquis. Pendant que Pierre Loriffet et Leroux leur donnaient la chasse à travers la bruyère, j’ai mis pied à terre avec le Lorrain, et nous avons trouvé pendue à la croix la carcasse d’un loup à moitié dévoré.

— Sacrilège ! – s’écria le capucin avec horreur.

— Après ? – dit sèchement le jeune capitaine.

— Après avoir trouvé la carcasse du loup, monsieur le marquis, le Lorrain me dit : « Brigadier Larose, la nuit est si claire qu’il me semble voir de l’écriture sur la croix. » Pour nous en assurer, je bats le briquet, j’allume un brin de fougère, et je lis écrit au-dessus du loup, sur le bras de la croix : Ainsi périsse l’archiprêtre de Baal ! Ils avaient écrit Bal avec deux a, les sauvages ! – dit Larose en forme de parenthèse et en haussant les épaules ; – ainsi périssent les loups ravisseurs ! J’ai d’abord trouvé extrêmement bête d’appeler monsieur l’abbé un archiprêtre de bal, car je crois monsieur l’abbé incapable de se permettre la moindre courante, et…

— Il y avait cela ? ces mots étaient écrits sur la croix : Ainsi périsse l’archiprêtre de Baal ? – demanda le capucin avec indignation en interrompant le dragon.

— Oui, mon révérend ; mais je crois monsieur l’abbé bien incapable de…

— Assez, assez, – dit le capucin en imposant silence au soldat.

Puis, se retournant vers le protestant, il lui dit :

— Vous entendez, vous entendez ! C’est pour se rendre complice de cet abominable sacrilège que votre fils s’est sans doute absenté cette nuit ?

— Il est vrai que mon fils est absent, monsieur ; mais rien ne prouve qu’il soit complice de cette action.

— Alors, où est-il ? Pourquoi, à notre arrivée, nous avez-vous affirmé qu’il était dans sa chambre ?

— C’est que je l’y croyais, monsieur.

— Depuis longtemps, M. l’intendant a les yeux ouverts sur vous et sur votre fils, – dit le capucin.

Après quelques minutes de silence, il prit dans une des poches de sa robe un petit livre contenant sans doute quelques renseignements occultes sur cette famille protestante, et il ajouta en le feuilletant :

— Vous avez assisté aux assemblées défendues par l’édit du roi ?

— Oui, monsieur.

— Vous avez donné refuge à Brousson avant qu’il ne reçût à Montpellier le châtiment de sa détestable hérésie ?

— Jamais la porte de ma maison ne sera fermée à celui qui me demandera asile.

— Votre père a servi dans la guerre de la religion sous M. le duc de Rohan, lors de la révolte de ce seigneur ? Il a porté les armes contre les troupes du roi ?

— Oui, monsieur ; mon père fut blessé à la Journée des moissonneurs.

— Votre grand-père a aussi fait partie de l’insurrection calviniste qui avait pour chef M. le prince de Condé ?

— Oui, monsieur, – dit le vieillard avec un soupir ; – mon grand-père est mort à ses côtés, dans la plaine de Coutras.

— Peste ! – dit le marquis ; – c’est au moins une franche et hardie race de rebelles ; mais vous, mon brave huguenot, depuis la révocation de l’édit de Nantes, ne vous êtes-vous jamais mis à l’affût derrière un genet pour tirer sur un pauvre soldat, comme sur un lièvre au gîte ?

— Mon âme est pure de toute lâcheté, mes mains sont pures de sang, monsieur. Quand le roi notre maître a révoqué les droits qui nous avaient été reconnus par son aïeul, quand on a fermé nos temples, j’ai été entendre les paroles de nos ministres dans les bois ou sur la montagne. Si c’est là un crime, je l’avoue et je m’en glorifie.

— L’édit rendu cette année par sa majesté proclame qu’il n’y a plus de protestants dans son royaume, – dit le capucin ; – tous sont considérés comme convertis ; ceux qui depuis cet édit ont continué l’exercice de leur religion, sont considérés comme relaps, et conséquemment soumis aux châtiments décrétés contre les relaps.

— J’ai supporté toutes les persécutions sans me plaindre, – répondit le vieillard ; – jamais elles n’ont ébranlé ma croyance. Le roi me considère comme converti : je ne le suis pas, je n’ai jamais abjuré ma religion ; je le dis hautement, je veux mourir et je mourrai dans la foi de mes pères.

Pour comprendre toute l’atrocité des paroles du capucin, en tout d’ailleurs conformes à l’esprit et à la lettre des édits du roi, il faut citer le considérant de la loi qui condamnait aux peines portées contre les relaps tous les protestants qui déclaraient vouloir mourir dans leur religion, qu’ils eussent fait abjuration ou non :

« LE SÉJOUR que ceux qui sont de la religion prétendue réformée ou qui sont nés de parents religionnaires ONT FAIT DANS NOTRE ROYAUME, depuis que nous y avons aboli tout exercice de ladite religion, est une preuve plus que suffisante qu’ils ont embrassé la religion catholique, apostolique et romaine, sans quoi ils n’y auraient été ni soufferts ni tolérés. »

Ainsi, les huguenots qui tentaient de sortir du royaume étaient condamnés aux galères ou à mort. S’ils restaient en France, on prenait acte contre eux de ce séjour forcé pour les considérer comme convertis ; et lorsqu’ils déclaraient formellement vouloir vivre et mourir dans leur religion, on les condamnait, comme relaps, à toutes les peines épouvantables portées contre ceux qui, ayant une première fois abjuré l’hérésie, s’y abandonnaient de nouveau.

De telles monstruosités n’ont pas besoin de commentaire. Revenons à l’interrogatoire du fermier protestant.

Le capitaine Poul avait depuis le commencement de cette scène donné de fréquentes marques d’impatience ; frappant sur la table avec violence, il s’écria d’une voix creuse et enrouée :

— Envoyez-moi donc ce bavard aux ceps, mon révérend, et serrez-lui les chevilles jusqu’à ce qu’il dise où est son fils. Finissons, car le souper tarde, et j’ai faim.

Le capucin implora d’un geste la patience du capitaine, et reprit l’interrogatoire.

— Vous êtes-vous conformé aux édits qui ordonnent aux religionnaires nouvellement convertis d’élever leurs enfants dans la religion apostolique et romaine ?

— Je vous répète, monsieur, que je ne suis pas converti ; mes enfants n’auront jamais d’autre religion que celle de leurs pères.

— La religion prétendue réformée est abolie en France ; vous habitez la France ; vous ne pouvez donc professer une religion défendue par les édits du roi. Prenez-y garde : en prétendant rester fidèle à votre croyance, vous vous avouez relaps, puisque, aux termes de l’édit, votre séjour dans le royaume implique votre conversion. Ainsi, en déclarant que vous avez élevé et que vous continuerez d’élever vos enfants dans votre détestable hérésie, vous vous exposez aux châtiments les plus sévères. Réfléchissez bien. Je vais vous lire le texte de l’édit du 13 décembre 1698. – Et le capucin lut au fermier le passage suivant :

« Ordonnons aux pères et autres nouveaux convertis qui ont l’éducation des enfants, de les représenter aux évêques ou aux directeurs de nos missions, lorsqu’ils l’ordonneront dans le cours de leurs visites, pour leur rendre compte de l’instruction qu’ils auront reçue touchant la religion catholique, et ordonnons à nos juges procureurs de faire toutes les diligences et ordonnances nécessaires pour l’exécution de notre volonté à cet égard. »

Puis le capucin accentua lentement ce qui suit en regardant de temps à autre le fermier d’un œil sévère :

« Ordonnons de punir les nouveaux convertis qui seraient négligents de satisfaire à nos ordres au sujet de l’éducation catholique de leurs enfants, ou qui auraient la témérité d’y contrevenir de quelque manière que ce puisse être, par des condamnations d’amende ou plus grande peine, suivant l’exigence du cas. »

— Vous voyez, une plus grande peine peut être appliquée, – dit le capucin. Vous méritez déjà une grave punition pour n’avoir pas élevé vos enfants selon l’ordre du roi ; voulez-vous vous exposer à un nouveau châtiment en persévérant dans cette voie impie ?

— Je ne puis que vous répéter encore que je n’ai jamais abjuré ma religion, et que mes enfants imiteront mon exemple.

— Une bonne potence ou les galères, voilà ce que tu mérites ! – s’écria Denis Poul.

— Vous persistez à pervertir, à corrompre ces jeunes âmes, en les plongeant dans l’odieuse hérésie de Calvin ? demanda le capucin.

— Je persiste à vouloir élever mes enfants dans la religion de mes pères.

— Vos enfants vous seront donc retirés, – dit le capucin.

— M’enlever mes enfants ! – s’écria la malheureuse mère en les serrant près d’elle avec un mouvement d’épouvante. Puis elle reprit d’un air à la fois incrédule et suppliant : — Mais non, cela est impossible !

— L’édit est formel, – reprit le capucin.

Et feuilletant son terrible livre, il lut ce qui suit :

« Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à tous présents et à venir, salut. – Ayant ordonné, par notre édit donné à Fontainebleau, que les enfants de nos sujets qui ont fait profession de la religion réformée seront élevés dans la religion catholique, apostolique et romaine, nous estimons à présent nécessaire de procurer avec la même application le salut de ceux qui étaient nés avant cette loi, et de suppléer de cette sorte au défaut de leurs parents qui se trouvent malheureusement engagés dans l’hérésie, et qui ne pourraient faire qu’un mauvais usage de l’autorité que la nature leur donne pour l’éducation de leurs enfants… »

— Oh ! mes enfant ! mes pauvres enfants ! entendez-vous ce qu’ils disent de votre mère et de votre père, qui vous aiment tant, qui vous ont toujours élevés dans la crainte de Dieu ? – s’écria madame Cavalier en couvrant Céleste et Gabriel des plus tendres caresses.

— C’est à Dieu seul à lire dans nos âmes, – dit le fermier d’un air calme et grave.

— Silence ! – cria le capucin ; et il continua :

« À ces causes et autres à ce nous mouvants, nous avons dit et déclaré, disons et déclarons par ces présentes, signées de notre main, voulons et nous plaît que dans huit jours après la publication faite de notre présent édit dans nos bailliages, etc., etc., tous les enfants de nos sujets relaps qui font encore profession de la religion prétendue réformée, depuis l’âge de cinq ans jusqu’à l’âge de seize ans accomplis, soient mis, à la diligence de nos procureurs et de ceux de nos sujets ayant haute justice, entre les mains de leurs parents catholiques, pour être élevés dans la religion catholique… » – Avez-vous des parents catholiques ?

— Aucun, monsieur, – répondit le fermier, tandis que sa femme attendait avec une affreuse anxiété la fin du réquisitoire du capucin, qui reprit :

— Dans ce cas, l’édit est formel ; – et il lut :

« Nous voulons qu’en cas que ces enfants n’aient pas de parents catholiques, ils soient mis entre les mains de telles personnes qui seraient nommées par les juges, pour être élevés dans la religion catholique, apostolique et romaine. »

Puis, fermant son livre, le capucin ajouta :

— Puisque vous n’avez pas de parents catholiques, ce sera l’église, la mère commune de tous les chrétiens, qui arrachera ces innocentes créatures à l’hérésie, dont vous voulez les infecter. Votre fille et votre fils nous suivront à Montpellier. Là, ils seront mis dans un couvent où ils abjureront vos détestables doctrines ; quant à vous, vous nous suivrez aussi à Montpellier, où vous aurez à rendre compte de votre opiniâtre rébellion aux ordres du roi.

Madame Cavalier, pâle, égarée, ne pouvait croire ce qu’elle entendait ; elle se jeta aux pieds du capucin.

À ce moment la porte de la chambre s’ouvrit brusquement ; une servante entra en criant :

— Madame ! madame ! votre mère se meurt ! l’arrivée des dragons lui a causé une révolution terrible.

— Ma mère ! ma mère ! – s’écria la femme du fermier en se relevant et en se précipitant vers la porte, suivie de ses enfants.

— Arrêtez ! – dit le capucin d’une voix imposante, monseigneur l’archiprêtre doit essayer d’arracher encore cette âme à l’impénitence finale, et de la ramener dans le sein de la véritable église. – Alors, se retournant vers le capitaine, il lui dit :

— Veuillez ordonner, monsieur le marquis, que personne ne sorte de cette chambre ; je vais trouver monseigneur l’archiprêtre.

— Ah ! Chamillard ! Chamillard ! quel ignoble métier tu me fais faire ! – s’écria le marquis avec impatience ; si tu me donnes enfin ce régiment royal, je l’aurai, je crois, payé assez cher.

Puis, s’adressant à Larose, il lui dit :

— Fais mettre deux factionnaires à cette porte, et que personne ne sorte d’ici.

Larose disparut.

— Monsieur ! – s’écria le fermier avec une douloureuse indignation, c’est au nom de notre mère mourante, c’est au nom des droits les plus sacrés parmi les hommes, que je proteste contre ces violences !

— Mais, mon Dieu ! on vous dit que ma mère se meurt ! – s’écria madame Cavalier avec un accent déchirant ; vous voyez bien qu’il faut que nous allions près d’elle !

Le marquis sortit vivement, comme s’il eût été révolté de cette scène. Denis Poul le suivit, en disant avec une impitoyable brutalité :

— Enfin, je sens l’odeur du souper.

À ce moment deux dragons parurent à la porte de la chambre.

Le capucin sortit à reculons en faisant un geste impérieux à Jérôme Cavalier.

Celui-ci voulut le suivre ; mais les dragons croisèrent leurs mousquets, l’empêchèrent de sortir, et refermèrent la porte.

— Oh ! ma mère ! ma mère ! à cette heure suprême peut-être tu appelles ta fille ! – s’écria madame Cavalier en sanglotant et en tombant à genoux au milieu de la chambre.

— Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de nous ! – dirent ses deux enfants en se jetant à son cou.

Seul, Jérôme Cavalier resta debout au milieu de sa famille éplorée.

Sa figure austère trahissait les émotions les plus douloureuses. Voyant tout-à-coup son fils aîné, Jean Cavalier, paraître à la fenêtre ouverte et sauter dans la chambre, il ne put retenir un cri de surprise.
VII

L’Évasion

L’énorme noyer au faîte duquel était monté Jean Cavalier pour échapper aux dragons s’élevait jusqu’à la hauteur des fenêtres de la chambre de Dieu. Cavalier avait pu facilement sauter des branches de l’arbre dans l’appartement ; les croisées, restées ouvertes, lui avaient permis de tout voir et de tout entendre.

Après avoir verrouillé la porte en dedans, il dit tristement à son père :

— Pardon, mon père. Mon absence de cette nuit a aggravé le mal ; mais avant de vous tout dire, pensons au présent : il n’y a pas un moment à perdre.

— Ma mère se meurt loin de moi ! ils veulent nous enlever votre frère et votre sœur ! – s’écria madame Cavalier en se tordant les mains avec désespoir.

— Je sais tout, ma mère, – dit Cavalier. Il faut empêcher cet enlèvement.

— Par quel moyen ? mon Dieu ! – dit la mère éplorée.

Cavalier montra la fenêtre.

— Céleste et Gabriel sont tous deux légers et adroits ; ils me suivront sur l’arbre, d’où nous descendrons près du mur ; la porte extérieure n’est pas gardée ; bientôt nous serons dans les bois.

— Dans les bois ! dit madame Cavalier. Et où mènerez-vous ces pauvres enfants ?

— Chez M. Du Serre, au château du Mas-Arribas.

— Oh ! non, non, pas dans ce château ! – s’écria madame Cavalier avec terreur. On dit qu’il s’y passe des choses étranges, sinistres. Encore une fois, je ne confierai pas mes enfants à cet homme !

Cavalier regarda sa mère avec étonnement.

— Mais mon père vous dira que M. Du Serre et sa femme sont de bons calvinistes. Je vous en conjure, ma mère, n’hésitez pas ; les moments sont précieux ; ces gens peuvent revenir. N’est-il pas vrai, mon père ?

Le vieillard réfléchit quelques instants, et dit à sa femme avec un accent d’autorité qui n’admettait pas de réplique :

— Jean a raison ; son frère et sa sœur seront en sûreté chez le verrier ; il n’y a pas d’ailleurs à balancer. Ces hommes impitoyables nous arracheraient nos enfants. Ces hommes ont pour eux la force et la volonté du roi. Nous ne pourrions que nous résigner, que protester par notre silence et par nos larmes.

— Nous résigner ! – s’écria Cavalier avec un élan impétueux qu’il ne put vaincre, et qui lui attira un regard sévère de son père. Puis il reprit : — Oui, il faut nous résigner ! encore nous résigner !

— Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! ne plus les voir ! – dit madame Cavalier en sanglotant.

— Mon Gabriel (et elle le couvrait de baisers) ! ma Céleste (et elle l’entourait de ses bras en la pressant contre son sein) !

Les deux pauvres enfants, pâles, épouvantés, répondaient en pleurant aux caresses de leur mère.

— Vous les reverrez, ma mère, vous les reverrez ! – s’écria Cavalier. – Une fois les dragons partis, M. Du Serre vous les ramènera. Mais le temps presse !

Malgré son calme apparent, le fermier faisait de douloureux efforts pour conserver son sang-froid au milieu de cette scène déchirante ; ses enfants s’approchèrent de lui pour l’embrasser, il leur dit d’une voix imposante et profondément émue :

— Approchez-vous, pauvres petits, que votre père vous bénisse. S’il ne vous revoit plus, il mourra moins alarmé sur votre avenir, car Dieu n’abandonne pas ceux que leur père a bénis.

— Que dites-vous ? – s’écria sa femme.

— Mon père ! – s’écria Cavalier.

Mais le vieillard, commandant le silence d’un geste impérieux, étendit ses mains tremblantes sur la tête de ses enfants ; puis, relevant Céleste et Gabriel, il les serra sur son cœur à plusieurs reprises, pendant que deux grosses larmes coulaient sur ses joues vénérables.

Cavalier, qui s’était penché à la fenêtre pour examiner si tout était tranquille au dehors, s’écria :

— Il pleut, le temps est sombre et favorable ; ma mère, il faut partir.

Après des adieux déchirants, Céleste et Gabriel, guidés par Cavalier, s’élancèrent sur les branches du noyer, et descendirent bientôt à terre.

La pluie tombait à larges gouttes sur le feuillage, le ciel était noir, la nuit obscure. Le feu que les dragons avaient allumé dans la cour ne jetait plus qu’une pâle clarté. Les soldats dormaient.

Cavalier, Céleste et Gabriel, quittèrent la ferme sans être entendus, et s’engagèrent dans un chemin creux qui conduisait aux bois d’Aygoal ; le château du gentilhomme verrier était construit sur les hauteurs de cette montagne, un des volcans éteints du Languedoc.

Après une heure de marche, les trois fugitifs arrivèrent au pied des escarpements où commençait la lisière du bois. L’obscurité était profonde ; Cavalier, craignant de s’égarer avant d’avoir atteint le château, prit un chemin qui conduisait à la cabane d’Éphraïm, afin de demander au forestier de le guider jusqu’à la porte de Du Serre.

— Courage, mon Gabriel ! courage, ma petite Céleste ! – dit Cavalier à son frère et à sa sœur ; – nous arriverons bientôt à la cabane d’Éphraïm, il nous conduira au château, là vous vous reposerez de tant de fatigues, pauvres enfants !

— Nous vous reverrons bientôt, n’est-ce pas, mon frère ? ainsi que notre mère et notre père ? – demanda Gabriel en retenant ses larmes prêtes à couler.

— Oui, oui, mon gentil Gabriel, bientôt.

— Mon frère, – dit Céleste à voix basse, – j’ai bien froid, j’ai peine à marcher.

— Oh ! le jour de la vengeance viendra peut-être ! – murmura Cavalier avec rage ; puis, prenant sa sœur dans ses bras, il lui dit doucement : — Viens, viens, Céleste ! pauvre petite, nous arriverons tout-à-l’heure.

Les fugitifs aperçurent dans le lointain un point lumineux, souvent caché par les branches d’arbres que le vent agitait en tous sens.

Arrivé près de l’habitation du garde, Cavalier laissa les deux enfants au pied d’un chêne et s’avança seul.

Cette loge, grossièrement construite de quartiers de roches, de pierres cimentées avec de la terre grasse, était recouverte de chaume ; une seule fenêtre, ou plutôt une meurtrière pratiquée dans le mur, donnait passage à la lumière qui avait guidé Cavalier.

Un flambeau, fait d’une branche de pin résineux, fixé au mur dans un piton de fer, éclairait l’intérieur de cette masure. Éphraïm la partageait avec son cheval Lepidoth et ses deux chiens, Raab et Balak.

Les murailles, enduites d’une espèce de chaux, étaient presque entièrement couvertes d’inscriptions empruntées à la Bible, surtout aux sombres et terribles visions de l’Apocalypse de saint Jean. On voyait les armes de chasse du garde suspendues au-dessus d’une grossière cheminée. Dans un coin de cette masure, le cheval se reposait sur une mince litière de fougère.

Éphraïm était assis près de la cheminée, un bloc de chêne lui servait de siège, ses deux chiens dormaient à ses pieds ; il lisait avec recueillement une vieille Bible posée sur ses genoux.

Non loin de la cheminée était son lit, longue caisse de sapin remplie de bruyère fraîche, dans laquelle il voulait être enterré.

Cet homme, exalté par le fanatisme et par la solitude, croyait détacher encore davantage son âme des liens terrestres en ayant toujours sous les yeux le cercueil où il devait être enseveli.

Un violent coup de vent ébranla la masure jusque dans ses fondements. Éphraïm, trouvant à faire une application de sa lecture, s’écria, en lisant tout haut ce passage de la Bible :

« En ce temps-là, le bruit d’un grand carnage retentira du haut des collines ; ce jour-là sera un jour de colère et un jour de tristesse, un jour de serrements de cœur, un jour de désolation et de veuvage, un jour de ténèbres et d’obscurité, un jour de nuages et de tempêtes, un jour où les villes fortes et les hautes tours trembleront au son et au retentissement de la trompette. »

Cavalier heurta à la porte en criant. — Frère Éphraïm, ouvrez, c’est moi.

À cette voix, les chiens s’éveillèrent et aboyèrent avec furie ; le cheval hennit. Éphraïm s’assura, par un coup d’œil jeté à travers la meurtrière, que c’était Cavalier qui demandait asile, il ouvrit sa porte.

Les deux enfants entrèrent avec leur frère. La terreur que leur inspirait Éphraïm était grande ; ils se serraient l’un contre l’autre, en regardant autour d’eux avec effroi.

En peu de mots, Cavalier apprit au forestier l’arrivée de l’archiprêtre à Saint-Andéol et les menaces du capucin, qui voulait emmener Céleste et Gabriel dans un couvent.

Éphraïm, approuvant les résolutions de Cavalier, lui proposa de partir à l’instant, afin d’arriver au château du gentilhomme verrier avant le jour.

Les deux enfants un peu réchauffés, on se remit en route pour Mas-Arribas. Pendant le trajet, qui fut long et difficile, Cavalier dit à voix basse à Éphraïm : — Je ne sais pourquoi ma mère a craint de confier mon frère et ma sœur à Du Serre. Elle dit qu’il se passe des choses sinistres dans ce château.

Après quelques minutes de silence, Éphraïm lui répondit d’un air sombre par ce passage de l’Apocalypse : Il y a là des visions : Ce sont des esprits de démons, lesquels font des prodiges et vont vers les rois de toute la terre pour les assembler au combat de ce grand jour du Dieu tout-puissant.

— Que voulez-vous dire, Éphraïm ? – demanda Cavalier. – Vous connaissez Du Serre mieux que je ne le connais. Sur votre âme ! puis-je lui confier ces enfants ?

— Du Serre est un saint serviteur de Dieu. S’il a des visions dans son château, c’est qu’il est visité de Dieu ; Samuel aussi eut des visions. Les chevriers des montagnes disent que des ombres blanches et des feux bleuâtres apparaissent quelquefois sur le sommet de la tour. La sorcière d’Endor aussi évoquait des ombres, – ajouta le forestier avec une mystérieuse exaltation.

Cavalier n’avait pas foi aux visions, mais ses singulières paroles d’Éphraïm lui rappelaient les bruits étranges qui couraient sur le gentilhomme verrier ; pourtant, comme dans les rapports fréquents avec Du Serre, soit à Genève, soit à Saint-Andéol, Cavalier l’avait toujours trouvé d’un caractère ouvert et loyal, il n’attacha pas d’importance aux bizarres réponses du forestier ; d’ailleurs il n’était plus temps de chercher un autre asile pour les enfants ; le château était près de Saint-Andéol, Cavalier pourrait chaque jour voir son frère et sa sœur.

L’aurore commençait à poindre lorsque les fugitifs atteignirent la dernière rampe du labyrinthe de rochers où s’élevait solitairement le château du Mas-Arribas.

À mesure que le crépuscule devenait plus transparent, on pouvait mieux distinguer le site sauvage et effrayant au milieu duquel était bâtie cette espèce d’antique forteresse. Des pics affreux, des fondrières énormes, des gouffres à demi fermés, l’entouraient ; tout attestait que cette montagne avait été bouleversée par quelque grande convulsion volcanique.

Les pins et les châtaigniers croissaient avec vigueur sur ce terrain calciné ; partout l’horizon était borné par un océan de sombre verdure d’où s’élançaient çà et là quelques pointes de rochers arides.

Au loin, les croupes de l’Aygoal formaient, en s’abaissant, une échappée de vue ; on apercevait, à travers le brouillard du matin, une plaine verdoyante et fertile, entourée d’une rivière ; c’était l’Hort-Diou, la Petite-Chanaan, que les deux enfants avaient quittée pendant la nuit, paisible village vers lequel ils jetaient un regard désespéré.

Le château n’était accessible que par un pont-levis jeté sur un profond précipice.

Éphraïm sonna une grosse cloche placée à un poteau ; un domestique vêtu de noir parut à une étroite fenêtre, il demanda ce qu’on voulait. Éphraïm et Cavalier se nommèrent, le pont-levis s’abaissa, et Du Serre vint recevoir ses hôtes.

Lorsque Cavalier lui eut appris le sujet de sa visite, une indéfinissable expression de joie illumina les yeux du gentilhomme verrier.

Pour rassurer sans doute les enfants, il envoya chercher sa femme.

Quoiqu’elle eût, comme son mari, un air d’austérité remarquable, elle parvint à dissiper un peu la frayeur de Céleste et de Gabriel, qui, après avoir beaucoup pleuré et embrassé tendrement leur frère, le virent s’éloigner avec une douleur navrante.

Avant de retourner à la ferme, où les dragons ne se sont pas encore aperçus de l’évasion des deux jeunes Cévenols, nous devons donner quelques détails sur l’archiprêtre des Cévennes, un des personnages les plus importants de cette histoire.
VIII

L’Archiprêtre des Cévennes

L’archiprêtre des Cévennes, auprès duquel se rendait le capucin pour l’informer de l’agonie de la mère de Cavalier et du résultat de l’interrogatoire qu’il avait fait subir à la famille protestante, était retiré dans une petite chambre de la ferme.

Une lampe de cuivre placée dans une niche éclairait à peine les murs blancs et nus de cette retraite. Dans un coin, on voyait une natte de paille, que l’archiprêtre emportait toujours avec lui en voyage, et sur laquelle il couchait tout vêtu.

Cet homme, vêtu d’une longue soutane noire, priait, agenouillé devant une petite croix de bois placée dans la niche au-dessus de la lampe.

Le large front de l’abbé était chauve et proéminent ; sa figure pâle, austère, ses traits durement accentués, semblaient taillés dans le marbre ; ils avaient quelque chose d’inanimé, de sépulcral, de mortuaire. Le jeûne et les mortifications avaient imprimé sur ce visage les traces des souffrances profondes ; son caractère de tristesse imposante et de majesté terrible rappelait les plus sombres inspirations du génie de Michel-Ange.

Quelquefois, lorsqu’il était seul, l’archiprêtre semblait accablé par une douleur infinie. Ce n’était plus un apôtre impitoyable armé d’un glaive fulgurant, c’était un pécheur demandant au ciel grâce et pitié.

Alors ses grands yeux noirs se voilaient de larmes, ses joues blanches se coloraient faiblement, il portait ses mains à son front, et s’écriait : Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi, car ma douleur est grande, grande comme mon effroi !

François de Langlade Du Chayla, prieur de Laval, inspecteur des missions du Gévaudan, archiprêtre des Cévennes, alors âgé de cinquante-trois ans, appartenait à une famille noble et guerrière du Languedoc.

Puîné de sa maison, il avait été, contre son gré, destiné à l’église. D’un tempérament inflammable, doué d’un de ces esprits inquiets, ardents, qui ne goûtent une sorte de satisfaction amère qu’au milieu des difficultés et des dangers, l’abbé Du Chayla, en entrant au séminaire, dut concentrer en lui cette soif de grands événements qui le consumait.

Pendant huit ans il lutta, pendant huit ans il voulut tromper, par les études les plus vastes, les plus profondes, l’activité dévorante de son esprit et les impétueux élans d’un caractère impérieux qui le portait aux grandes choses. Lorsqu’il comparait sa carrière à ses goûts et à ses impulsions, il voyait que son avenir serait en opposition constante avec sa vocation secrète ; cette révélation intime qui trompe rarement les organisations supérieures, lui disait qu’il eût été un grand capitaine.

Le courage, la volonté opiniâtre, l’inflexibilité qu’il montra toujours dans le cours de ses missions évangéliques, son indifférence profonde à mettre en œuvre les moyens les plus terribles pour faire triompher sa foi religieuse, prouvent que le caractère héroïque et essentiellement militant de l’abbé Du Chayla se fût magnifiquement développé dans l’atmosphère enflammée des batailles.

Lorsqu’il eut atteint vingt-cinq ans, ne pouvant combattre avec les armes terrestres, mais plus que jamais avide de périls, l’abbé Du Chayla, agrégé au séminaire des missions étrangères, fut envoyé missionnaire à Siam.

Il arriva aux Indes-Orientales dans les conjonctures les plus difficiles. Outré du zèle envahisseur de quelques uns des prédécesseurs de l’abbé, le roi de Siam en avait fait supplicier plusieurs. L’entrée de ses États était défendue aux chrétiens sous les peines les plus sévères. Exalté par tant de dangers, ambitionnant les palmes du martyre, l’abbé Du Chayla trompa la surveillance des Siamois ; au risque de sa vie, il prêcha la religion catholique parmi ces peuples, et vivifia les germes de la foi, que les premiers missionnaires avaient semés dans l’âme d’un grand nombre d’idolâtres.

Les conversions furent rapides et nombreuses ; son austérité et son courage excitèrent l’admiration des Indiens. Des traîtres livrèrent l’abbé aux soldats du gouverneur de Bankam ; malgré sa qualité de missionnaire français, qui devait le garantir de tout mauvais traitement, l’abbé fut torturé de la manière la plus exécrable.

Toute sa vie il porta les cicatrices de ces terribles blessures ; on l’avait morcelé avec des tenailles rougies au feu, pour le forcer à renier son Dieu ; l’intrépide missionnaire lassa la férocité de ses bourreaux.

Abandonné aux soins d’un paria, l’abbé recouvra la santé ; avec la santé, son ancien zèle s’enflamma de nouveau. M. le chevalier de Chaumont, envoyé en ambassade à Siam par Louis XIV, y arriva sur ces entrefaites.

Le roi indien désavoua les persécutions qu’avait souffertes le missionnaire français, en rejeta tout l’odieux sur le gouverneur, et pour apaiser le ressentiment de M. de Chaumont, il fit livrer aux éléphants le bourreau de l’abbé.

M. Du Chayla, mandé à Siam, y reçut une lettre du supérieur des missions étrangères, qui l’engageait à revenir en France. Louis XIV pensait alors à promulguer les édits qui suivirent la révocation de l’édit de Nantes.

Le père Lachaise sentait la nécessité de réunir en France tous les prêtres, doués d’un esprit ferme et résolu, afin de les employer à l’accomplissement de cette œuvre formidable. L’abbé Du Chayla avait donné trop de preuves de courage et d’énergie pour n’avoir pas fixé l’attention du confesseur du roi. À son arrivée en France, il fut nommé inspecteur des missions du Gévaudan, et archiprêtre des Cévennes.

Investi d’un pouvoir presque arbitraire, il déploya un zèle et une activité non pareilles. Après avoir eu de longues conférences avec M. de Bâville, intendant du Languedoc, et avec M. de Broglie, qui commandait les troupes, il fit, si cela se peut dire, le plan d’une campagne spirituelle contre le fanatisme, comme on appelait alors la religion réformée.

Les différents diocèses plus ou moins infectés de calvinisme furent signalés ; les curés de chaque ville, de chaque bourg, de chaque village, durent envoyer des notes secrètes sur les opinions et sur les tendances religieuses de leurs paroissiens.

Muni de ces renseignements, l’archiprêtre des Cévennes commença sa terrible mission ; revêtu des pouvoirs les plus absolus, il révoqua les curés dont le zèle lui parut tiède. Dans les diocèses où il n’existait pas de couvents, il établit, sous la direction de religieuses et de moines de son choix, des écoles destinées à l’instruction des enfants huguenots, qui, selon le dernier édit du roi dont on a parlé, devaient être élevés dans la religion catholique. Il fit rigoureusement exécuter les terribles ordonnances du roi concernant les ministres et les assemblées. Un pasteur surpris prêchant fut envoyé à Montpellier par l’abbé Du Chayla, et il fut brûlé vif. Beaucoup d’autres exécutions capitales atteignirent des protestants établis dans le ressort de son archiprêtré. Il les livra lui-même au pouvoir séculier, et se montra toujours partisan déclaré des mesures les plus sévères.

Aussi les panégyristes même de l’abbé Du Chayla, tout en reconnaissant sa piété fervente, ne peuvent s’empêcher de blâmer son inflexibilité : « La foi des nouveaux convertis, disaient-ils, étant encore infirme et chancelante, il n’avait pas assez ménagé des vaisseaux fragiles, son zèle pour eux avait été mêlé de trop d’amertume, et cette conduite, en révoltant les esprits, avait porté les religionnaires à secouer un joug qu’on ne leur rendait pas assez léger. »

Au point de vue de l’abbé, profondément convaincu que la religion réformée était, si cela se peut dire, un poison immortel, en cela que les protestants perdaient leur âme et celle de leurs prosélytes pour l’éternité, on comprend, sans les excuser, les moyens violents qu’il employa toujours, afin de déraciner l’hérésie.

Pour cet homme qui portait dans la religion ses instincts guerriers, la question purement humaine n’était rien.

De même qu’un général sacrifie froidement la moitié de son armée pour assurer le salut du reste par une utile victoire, de même l’archiprêtre sacrifiait sans scrupule, sans remords, tous les huguenots rebelles pour assurer le triomphe de la vérité éternelle et pour rétablir la religion chrétienne des rudes attentats que lui avait portés le calvinisme.

Quelquefois pourtant, cet homme d’une intelligence élevée, d’une irréprochable moralité, d’un dévouement héroïque à la cause de Dieu, descendait dans son âme.

Alors, songeant à l’impitoyable sévérité qu’il avait toujours déployée, il se demandait si la mansuétude n’aurait pas été préférable à la rigueur. Alors il se sentait écrasé sous le poids de terreurs effroyables. Les flots du sang huguenot versé sur la roue, dans les bûchers, lui semblaient remonter vers lui. Il entendait le cri des victimes. Effrayé comme un juge qui croit avoir condamné des innocents, il tombait à genoux ; dans sa prière ardente, il suppliait Dieu de l’éclairer.

Les sanglants précédents de l’histoire Sainte ne lui suffisaient pas pour justifier ses rigueurs.

Mais Dieu restait muet ; il laissait au libre arbitre du prêtre cette responsabilité terrible.

Alors cet homme, saisi d’un doute affreux, se disait dans son épouvante : — Que suis-je ? que suis-je ? Juste ou criminel ? Au grand jour du jugement, serai-je à la droite ou à la gauche de Dieu ? Serai-je condamné ou absous pour avoir laissé verser tant de sang, pour avoir désigné tant de victimes au glaive séculier ? Sans doute, il est un pouvoir temporel auquel j’obéis ; sans doute, ce sont les édits du roi de France, de Louis XIV, qui ordonnent tant de massacres ; pourtant, s’ils sont injustes, ne devais-je pas me mettre entre son peuple et lui ! — Mais, reprenait l’archiprêtre, peut-être aussi la faiblesse est-elle encore plus nuisible à la foi que la rigueur ? Quoique vous émondiez un arbre jusqu’au niveau du sol, tant que les racines existent, il pousse toujours des jets vigoureux et vivaces ; ce sont donc les racines de l’hérésie qu’il faut extirper, et cela ne se peut faire, hélas ! sans déchirements affreux.

L’abbé Du Chayla était plongé dans une de ces sombres méditations, lorsque le capucin entra respectueusement dans sa chambre.

— Monseigneur, lui dit-il, une hérétique se meurt dans cette maison.

— Sait-elle que les nouveaux édits considèrent tous les protestants comme relaps ? reprit l’archiprêtre d’un air sombre.

— Je ne sais, mon père.

— Allez l’en instruire ainsi que les gens de cette maison.

Le capucin sortit.

Il se fit conduire dans la chambre où se mourait la mère de madame Cavalier. Il y appela solennellement les servantes et ceux des laboureurs qui étaient restés dans la ferme ; alors il lut à voix haute le passage de l’édit du 29 avril 1686, que les nouveaux ordres du roi rendaient applicables à tous les protestants :

« Nous avons dit et ordonnons par ces présentes signées de notre main, que si aucuns de nos sujets de l’un ou de l’autre sexe qui auront fait abjuration de la prétendue réforme, venant à tomber malades, refusent aux curés ou autres prêtres de recevoir les sacrements de l’Église, et déclarent qu’ils veulent persister à mourir dans la religion réformée, au cas que lesdits malades viennent à recouvrer la santé, le procès leur soit fait et parfait par nos juges, et qu’ils les condamnent, à l’égard des hommes, à faire amende honorable, et aux galères perpétuelles, avec confiscation des biens, et à l’égard des femmes, à être enfermées perpétuellement. Quant aux malades qui auront déclaré qu’ils persisteront dans leur religion et refusé les sacrements de l’Église, et qui seront morts dans cette malheureuse disposition, nous ordonnons que le procès sera fait à leurs cadavres ou à leur mémoire, et qu’ils soient traînés sur la claie et jetés à la voirie, et leurs biens confisqués. »

Les servantes et les laboureurs accueillirent la lecture de ce terrible édit par un sourd murmure de terreur et de désespoir.

La mourante eut la force de se lever sur son séant et de s’écrier d’une voix éclatante :

— Ces menaces ne m’ont pas effrayée ; je mourrai fidèle au Seigneur. – Puis, retombant sur son oreiller, elle appela sa fille avec angoisse et repoussa énergiquement les instances du capucin qui lui offrait les sacrements.

Le révérend père retourna rendre compte à l’archiprêtre du résultat de sa mission.

À ce moment les miquelets du capitaine Poul entrèrent dans le village.
IX

Les Miquelets

Le bourg de Saint-Andéol, naguère si calme, offrait, le lendemain de l’arrivée de l’archiprêtre, le spectacle d’un bivouac.

La présence des miquelets du capitaine Poul avait encore augmenté le tumulte. Cette troupe de partisans féroces et indisciplinés, composée de gens de toutes nations, et surtout de montagnards du Roussillon, était campée sur la place de l’église, assez loin des dragons de Saint-Sernin, car la bonne intelligence ne régnait pas entre ces deux corps.

Le costume des miquelets n’était pas uniforme ; la plupart, à l’imitation de leur capitaine, s’habillaient avec les dépouilles des ennemis ; ici on voyait le justaucorps rouge des Piémontais, là les casaques bleues et jaunes des Impériaux, ailleurs la cotte-hardie des barbets ; un assez grand nombre portait de longues soubrevestes d’une grossière étoffe de laine brune, nommée collitey en Roussillon, des hauts-de-chausses pareils, et une ceinture de laine verte. La seule uniformité que présentât leur armement, consistait en une giberne à ceinturon et une carabine courte, dont les miquelets, excellents tireurs, se servaient de préférence.

Quelques uns étaient coiffés de morions, d’autres de feutres, d’autres de toques ; les uns portaient des cuirasses, des corselets de maille, ou seulement des hausse-cols de fer ; d’autres enfin avaient un buffle. Les armes offensives étaient aussi variées ; épées, dagues, sabres, haches d’armes, chacun choisissait la sienne à son gré, et la portait suspendue à la ceinture de sa giberne. Mais tous possédaient un long couteau ou poignard à manche de corne sans lequel ils ne marchaient jamais, et qui était souvent ensanglanté dans leurs fréquentes querelles. Ils étaient chaussés de spardilles, qui leur semblaient commodes sans doute pour gravir les montagnes.

Connaissant la supériorité des miquelets dans la guerre de partisans et d’embuscade, MM. de Bâville et de Broglie les avaient spécialement choisis pour appuyer la mission de l’archiprêtre dans les Cévennes.

Le courage, la cruauté, la vigueur infatigable des miquelets, leur physionomie farouche, inspiraient la plus grande terreur aux populations, et partout sur leur passage ils avaient laissé des souvenirs funestes.

Il était huit heures du matin ; les miquelets, campés sur la place principale du bourg, attendaient l’arrivée de leur capitaine, et obéissaient momentanément à un vieux sergent, surnommé par eux le Bon Larron ; ce dernier cumulait avec ses fonctions de factotum du capitaine, qu’il avait suivi dans ses pérégrinations guerrières, l’emploi de trésorier et de fourrier de la compagnie.

Le bon larron n’avait pas été ainsi nommé sans raison, et il avait fallu des raisons bien majeures pour lui mériter un tel titre au milieu d’une bande de scélérats dont le moindre crime était le vol.

En effet, le bon larron, par abréviation, Bon-Lar, poussait jusqu’à la monomanie la rage de s’approprier le bien d’autrui, non comme son capitaine, l’intrépide Poul, par la force des armes, mais par la ruse, car le bon larron, quoique excellent tireur, n’aimait que médiocrement à se mesurer en rase campagne.

En songeant à la réputation de friponnerie de ce misérable, au premier abord on comprend difficilement que le capitaine l’eût investi des fonctions de trésorier de sa compagnie. Mais il faut savoir qu’on ne confiait aucune espèce de trésor entre les mains de maître Bon-Lar.

Les miquelets, comme les condottieri, s’engageaient avec leur capitaine pour un temps donné, généralement pour deux ans. Ils touchaient, en entrant dans la compagnie, six mois d’avance, appelés d’amorce dans leur argot. Le reste de la solde était payé à l’expiration de l’engagement.

Le capitaine traitait directement de sa troupe avec l’intendant de la province, dont il recevait le salaire convenu. L’avantage du capitaine était donc de louer sa compagnie très cher, et de la payer très peu. Le bon larron, âme damnée du capitaine Poul, le servait à merveille pour obtenir ce résultat, soit par sa manière habile de tenir la comptabilité, soit par les avances à énormes intérêts qu’il faisait aux miquelets. Le sergent était aussi fort utile à son capitaine pour régler les frais de subsistance de ses soldats. En pays ennemi on pillait, en pays ami on tâchait de piller encore ; ou bien, si les ordres étaient trop sévères, on se contentait de ne pas payer ce qu’on achetait.

C’était surtout dans ces dernières circonstances que les fonctions de trésorier, confiées au bon larron, devenaient très importantes ; il devait trouver moyen d’évincer ou de satisfaire les créanciers de la compagnie sans bourse délier, car la compagnie ne possédait pas une obole.

Il faut avouer que maître Bon-Lar montrait une grande expérience et une grande habileté dans ces sortes de liquidations.

L’extérieur du bon larron ne se prêtait malheureusement que trop à ses friponneries. Cet homme, Manceau d’origine, avait quarante ans ; de précoces et vénérables cheveux blancs sortaient de dessous son large feutre, qu’il avait volé chez un greffier, son hôte de Montpellier. Une barbe et une moustache grise, non moins dignes de respect, tombaient jusque sur son large col rabattu, taillé en plein dans une guimpe dérobée à son hôtesse de Mende. Enfin, son embonpoint des plus respectables faisait crever de toutes parts un justaucorps et des chausses de fin drap de Ségovie, couleur jonquille, qu’il devait à la reconnaissance de son hôte d’Alais, qu’il avait éborgné en prétendant le guérir d’une ophtalmie au moyen d’une recette faramineuse.

Qu’on joigne à ces dehors hypocrites une physionomie souriante, colorée, qui respirait la franchise et la cordialité, une certaine brusquerie militaire, et on aura un crayon de maître Bon-Lar, qui passait même pour un grand fourbe au milieu de cet amas de malfaiteurs.

Bientôt le sergent vit arriver son capitaine ; il semblait transporté de fureur.

— Sais-tu bien le métier qu’on veut nous faire faire ici ? – s’écria Poul dès qu’il eut aperçu son sergent.

— Non, mon gracieux capitaine, – dit maître Bon-Lar d’un air mielleux en portant respectueusement la main à son feutre.

— On veut nous faire faire le métier de bourreaux ! Si nous étions seuls ici, ça me serait égal ; tu sais bien que dans ma compagnie de carabins de l’Ukraine, pendant la guerre contre les Turcs, on trouvait vingt compagnons capables d’en remontrer au plus fin boucher pour la manière dont ils écorchaient vifs les fils de Mahom qui étaient surpris comme espions par nos grand’gardes.

— À qui le dites-vous, mon gracieux capitaine ! Il y avait entre autres Juzep-le-Barbu et Tcherdyn-le-Noir, qui, devant Bellegrade, et en vertu de vos ordres, enlevèrent à ce Bostandji la moitié de la peau du crâne, et le renvoyèrent ainsi à Pâcho-Bey, en manière d’exemple. Impossible, sur ma foi, de voir un travail plus proprement et plus lestement fait !

— Sans doute, sans doute, – dit Poul avec une sorte de satisfaction sauvage ; – mais il s’agit ici, sais-tu de quoi ? de traîner le corps d’une vieille femme sur la claie.

— Quelque huguenote morte dans l’impénitence, sans doute ? – demanda le sergent.

— Oui, la mère de notre hôtesse, qui a cette nuit envoyé au diable l’archiprêtre et son moine, en demandant à grands cris un ministre !

— Un ministre ! ah çà, la bonne dame était donc folle ! un ministre ! mais il n’en reste pas un dans toutes les hautes et basses Cévennes ! C’est à la roue ou aux bûchers qu’elle aurait dû demander un ministre, si la roue et les bûchers avaient pu les rendre. Après cela, voilà bien ces filles d’Ève ! toujours à vouloir le fruit défendu, – dit le sergent.

— Pendant que l’archiprêtre s’entêtait à la confesser et qu’elle s’y refusait, la vieille femme est morte, et l’âme est allée, Éblis sait où ! comme disent les Turcs.

— Et pour punir la vieille femme de s’être damnée, on traîne son corps sur la claie, – dit le sergent en haussant les épaules.

— C’est l’édit du roi, soit ! mais, tonnerre et massacre ! ce n’est pas à de braves partisans comme mes miquelets de s’atteler à un pareil fardeau !

— Au moins, lorsque, sous le feld-maréchal Butler, nos carabins fusillaient ou écorchaient quelqu’un, ils avaient deux jours de haute paie, la dépouille du patient et une pinte de vin du Rhin de la provision du maréchal, – dit le sergent en faisant claquer sa langue contre son palais.

— Au diable ! mes miquelets ne se chargeront pas de cette besogne, – dit Poul, après avoir un instant réfléchi. – Que ces poupées à beaux justaucorps galonnés, qu’ils appellent les dragons de Saint-Sernin, s’en chargent ; je vais l’aller dire à cet archiprêtre que Dieu confonde.

— Et s’il vous y force, mon gracieux capitaine ?

— M’y forcer, moi, Poul ? – dit le partisan avec un sourire de mépris ; – j’aurais bientôt mis la frontière entre sa volonté et la mienne !

Le sergent secoua la tête d’un air de doute, et dit à Poul :

— Écoutez, écoutez, capitaine ; le point d’honneur et la délicatesse sont de belles choses ; mais, songez-y, la paie est bonne ici, c’est soldé rubis sur l’ongle ; on vous paie vos soldats trente sous par jour, et vous leur en donnez neuf, sur lesquels nous leur en retenons dix pour leur subsistance et pour leur équipement… subsistance et équipement que nous les autorisons généralement à se fournir aux dépens d’autrui. Il est vrai que vous avez la générosité de leur laisser pour leur tabac, pour leur vin, et pour se passer toutes les douceurs de la vie, le sou qu’ils devraient ajouter à leurs neuf sous de paie, pour être quittes envers vous : c’est généreux ; mais enfin cette libéralité-là ne vous ruine pas absolument… et…

— As-tu fini, as-tu fini ? – s’écria Poul avec une colère impatiente.

— Un mot encore, mon gracieux capitaine. Du train dont tout cela va, il est probable que la bête religionnaire regimbera à force d’être battue : or, si les manants se révoltent, vive Dieu ! outre la paie, nous coupons en plein drap. Ces rustauds ne vivent que de châtaignes et thésaurisent en diable. Ils ont toujours quelques vieux louis d’or ou de vieux écus cachés dans un pot ou dans un chausson ; et, quoique vous n’ayez plus Jusep-le-Barbu ou Tcherdyn-le-Noir dans votre compagnie, vous trouverez toujours parmi vos miquelets deux drôles assez intelligents pour savoir allumer une mèche de mousquet entre les pouces de ces gardeurs de brebis, afin de leur faire avouer où pond la poule aux œufs d’or. Et cela n’est que le menu fretin de notre pêche. Quelles grasses contributions il y aura à lever sur les riches marchands huguenots ! et sur les gentilshommes des montagnes ! et sur les ministres ! Je finis, mon gracieux capitaine, je finis, se hâta d’ajouter le sergent. Eh bien, si vous vous refusez à faire promener cette bonne dame dans sa dernière voiture par vos gens, si vous retournez en Roussillon ou ailleurs, vous n’y trouverez pas, croyez-moi, les avantages que vous avez ici, que vous aurez surtout quand on vous enjoindra de traiter ce pays plus impitoyablement encore qu’un pays conquis : car il se révoltera, il faut l’espérer, mon capitaine, il se révoltera.

Les objections du sergent parurent faire quelque impression sur le partisan, il alla trouver ses soldats, suivi du Bon-Larron qui s’applaudissait intérieurement d’avoir vaincu les scrupules de son capitaine.

Maintenant nous retournerons à la ferme protestante si subitement changée en un séjour de deuil et de désolation !
X

La Claie

Il était midi.

Jérôme Cavalier et sa femme, toujours enfermés dans la chambre de Dieu, à la porte de laquelle était un dragon, avaient passé une partie de cette malheureuse nuit à prier pour leurs deux enfants.

L’anxiété de madame Cavalier ne se pouvait concevoir ; sa mère était-elle morte ? vivait-elle encore ?

Pauvre femme ! si elle savait que sa mère, épuisée par l’agonie et par la lutte terrible qu’elle avait si courageusement soutenue pour rester fidèle à sa foi, que sa mère était morte en appelant encore sa fille ; morte au bruit des terribles malédictions de l’archiprêtre et du moine, forcés d’être sans pitié pour un tel endurcissement ; morte ainsi, elle, bonne et vénérable aïeule, qui espérait finir sa vie par un beau jour, au milieu de sa famille assemblée, qu’elle aurait pieusement bénie !

Plusieurs fois Jérôme Cavalier s’était en vain adressé au dragon qui gardait la porte, pour savoir des nouvelles de l’aïeule.

La fenêtre était restée ouverte, la cime touffue d’un noyer ne permettait de voir qu’une partie du chemin qui longeait la ferme.

Quelques dragons y passèrent pour mener leurs chevaux à l’abreuvoir ; le protestant et sa femme les interrogèrent ; leurs questions furent accueillies par des plaisanteries grossières.

Ces angoisses navrantes durèrent jusqu’à une heure : alors les hautbois et les tambours des dragons résonnèrent ; beaucoup de mouvement régna dans la maison. Les sons aigus et sauvages de la trompe des miquelets retentirent au loin, tandis qu’on entendait, dans l’intérieur de la métairie, la voix des bas officiers, qui rassemblaient leurs cavaliers et en faisaient l’appel.

Un moment, les deux protestants pensèrent que les troupes allaient quitter Saint-Andéol.

Curieux et inquiets, ils se mirent à la fenêtre ; le son de la trompe des miquelets se rapprocha de plus en plus ; le piétinement sourd d’une troupe d’infanterie annonça que les partisans entraient dans la cour de la ferme, par la grande porte, que ni Jérôme Cavalier ni sa femme ne pouvaient apercevoir.

Au bruyant tumulte qui régnait dans la maison depuis une heure, succéda le plus profond silence.

Ce silence parut effrayant à Jérôme Cavalier et à sa femme ; ils sentirent leur cœur se serrer sous l’étreinte d’une affreuse angoisse.

Tout-à-coup, une voix basse, émue, tremblante, qui paraissait sortir d’une fenêtre située au-dessous de la croisée qu’occupaient ces infortunés, fit entendre ces mots :

— Monsieur ? madame ? est-ce que vous êtes là ?

— C’est la voix de Marthe ! – dit madame Cavalier, – Dieu soit loué ! nous allons avoir des nouvelles de ma mère.

Elle s’écria :

— Comment va ma mère ? Est-elle mieux ?

Ces deux époux, avidement penchés en dehors, attendaient la réponse de Marthe avec une anxiété profonde.

Après un moment de silence, la servante reprit d’une voix entrecoupée de sanglots :

— Au nom du ciel ! ne restez pas à la fenêtre !

— Mais ma mère, comment est ma mère ? – répéta madame Cavalier.

— Monsieur, pour l’amour du ciel ! faites que madame s’en aille de là… Mon Dieu ! mon Dieu ! ne restez pas à la fenêtre, – répéta Marthe avec l’accent de la plus profonde terreur.

— Et pourquoi cela ? – demanda Jérôme Cavalier pendant que sa femme, qui commençait à soupçonner quelque chose d’horrible, le regardait d’un air épouvanté.

— Ah ! la fenêtre ! fermez la fenêtre ! voilà qu’ils partent ! – s’écria la servante.

Et on entendit les volets de la croisée, où se trouvait la servante, se fermer précipitamment.

Au même instant, avant que le fermier et sa femme, stupéfaits, eussent pu faire un mouvement, la grande porte de la ferme cria sur ses gonds, le tintement des grelots d’une mule retentit, et les deux protestants virent rapidement passer devant la fenêtre, comme une effroyable apparition, une longue claie d’osier attelée avec des cordes, et emportée au galop d’une mule montée par un miquelet d’un extérieur repoussant.

Sur cette claie, ils reconnurent le corps de leur aïeule ; ses cheveux blancs, déjà souillés de sang, traînaient dans la fange.

— Ma mère ! – s’écria madame Cavalier en poussant un cri terrible et en se précipitant les bras étendus vers le cadavre.

Par désespoir, ou par hasard, la malheureuse femme, emportée par cet élan de douleur, tomba par la fenêtre et se tua au pied du banc de pierre où, la veille encore, elle était si paisiblement assise, entourée de ses enfants.

À ce moment les dragons et les miquelets, qui avaient assuré l’exécution de la sentence, passaient lentement en ordre de bataille.

Au milieu d’eux, on voyait l’archiprêtre.

Il était monté sur sa haquenée et vêtu d’un justaucorps de ratine noire et d’un manteau, noir aussi, qui cachait presque sa monture. Son pâle visage, rendu livide par les émotions profondes qui l’agitaient, avait un caractère d’intrépidité menaçante. Une sueur froide coulait de son front chauve ; tantôt il jetait un regard d’aigle sur les habitants de Saint-Andéol qui, muets, consternés, s’étaient rassemblés autour de la ferme ; tantôt il semblait baisser involontairement les yeux, comme s’il eût été troublé par un remords secret.

L’abbé Du Chayla n’avait pas ordonné cet acte barbare, en tout conforme aux édits et aux volontés de Louis XIV, sans de longues, sans de cruelles hésitations. Il croyait devoir frapper les populations d’épouvante par ce terrible exemple ; il avait trouvé dans l’aïeule de cette famille infectée d’hérésie, un fanatisme si indomptable, une aversion si décidée pour l’église romaine, une résolution si impie de braver les peines éternelles, que tout sentiment de pitié s’éteignit en lui.

Mais lorsqu’il eut vu madame Cavalier se précipiter par la fenêtre, il crut à un suicide.

Ce nouveau crime l’exaspéra ; dans sa religieuse indignation, il ordonna, encore conformément aux édits, que le corps de la fille serait, comme celui de la mère, traîné sur la claie.

Cette nouvelle sentence fut exécutée.

Les protestants de Saint-Andéol se rassemblèrent à la porte de la ferme ; tous, femmes, enfants, hommes, vieillards, s’agenouillèrent tête nue devant la métairie dans un morne et lugubre silence ; lorsque la claie fatale fut sortie de la cour, ils entonnèrent le psaume des morts d’une voix forte et retentissante.

Il est impossible de rendre l’effet majestueux et profondément désolé de ce cantique ; de l’accord de toutes ces voix, des plus faibles jusqu’aux plus graves, des plus fraîches jusqu’aux plus tremblantes, il résultait une harmonie grandiose, calme, menaçante. C’était le premier cri de douleur et de sourde indignation d’un peuple opprimé.

En vain le marquis de Florac commanda à ses bas officiers de faire taire ces criards. Les menaces, les coups de plat de sabre furent inutiles ; fidèles au courage d’inertie et d’impassible résignation qu’ils déployaient dans leurs assemblées, les protestants, malgré ces violences, restèrent agenouillés et continuèrent leur psaume.

Les dragons firent tout aussi vainement une charge au trot pour les disperser. Foulés aux pieds par les chevaux, les Cévenols, meurtris ou blessés, ne firent pas entendre une plainte, mais ils restèrent à la place où ils étaient agenouillés ; ceux qui n’étaient pas atteints continuèrent le cantique avec un intrépide sang-froid.

Ce psaume terminé, ils se dispersèrent.

 

*      *      *

 

Revenons à Jérôme Cavalier.

Toujours prisonnier malgré ses instances, malgré l’horrible mort de sa femme, le fermier, resté seul dans la chambre de Dieu, était tombé à genoux, accablé par ce nouveau coup.

Sa piété fervente ne murmura pas contre la volonté du Seigneur ; il envisagea d’un œil ferme et résigné l’avenir désolé que cette mort lui léguait ; il courba la tête, il pria pour l’âme de la mère de ses enfants, il pria pour l’âme de la femme qu’il avait tant aimée.

Vers les trois heures, le capucin vint chercher Céleste et Gabriel ; les troupes et l’archiprêtre allaient quitter le bourg.

Ne voyant pas les deux petits Cévenols, le premier mouvement du moine fut de courir au lit ; il leva les rideaux, et ne trouva rien.

— Les enfants ! où sont vos enfants ? Vous en répondez, – demanda-t-il à Jérôme Cavalier.

Le vieillard ne parut pas l’entendre.

— Vos enfants, vos enfants ! répéta le capucin.

Jérôme Cavalier, sans regarder le moine, récita ces versets de la Bible, qu’il prononça d’une voix sourde, pendant que ses joues étaient baignées de larmes :

« De tous ses enfants, il ne s’en trouve aucun qui le soutienne, et nul ne lui prend la main pour le secourir. Une double affliction va fondre sur nous ; qui compatira à notre douleur ? Le ravage est suivi du meurtre ; qui nous consolera ? »

Désespérant d’obtenir aucun renseignement du fermier, le capucin s’adressa au dragon.

— Les enfants sont donc sortis ? – lui dit-il. – Comment les avez-vous laissés passer, malgré l’ordre qu’on vous a donné ?

— Si les enfants sont sortis, c’est par la fenêtre, car ils ne sont pas sortis par la porte, – répondit le soldat d’un air bourru. – Il fallait, pour ne pas les perdre, en mettre un dans chacune de vos manches ; elles sont assez longues pour ça, mon révérend.

— Misérable ! – dit le moine avec indignation, tu me répondras de l’évasion de ces enfants.

— J’en répondrai ? Alors, mon révérend, vous me répondrez du premier faux pas que fera mon cheval. Ça sera aussi juste, – dit le soldat en haussant les épaules ; et sans doute insensible à la menace du moine, il lui tourna le dos sans dire un mot de plus, et se mit à siffler insolemment l’air du Prince d’Orange, qu’il accompagnait en battant la mesure avec ses talons éperonnés.

Le capucin s’adressa de nouveau à Jérôme Cavalier d’un air courroucé :

— Vous ne voulez pas dire où sont vos enfants ; alors vous irez dans les ceps jusqu’à Montpellier ; le tribunal saura bien vous faire parler.

Malgré les plus minutieuses recherches, on ne retrouva ni Céleste ni Gabriel.

Leur père infortuné fut donc mis aux ceps par ordre de l’archiprêtre, et placé sur une des charrettes qui transportaient les religionnaires prisonniers.

Les uns devaient rester sous la surveillance de l’abbé, dans le cloître du Pont-de-Montvert, siège Central de sa mission des Cévennes ; les autres devaient être dirigés sur Montpellier pour y être jugés selon leurs crimes.

Ces prisonniers étaient en assez grand nombre : ils se composaient de gentilshommes ou de négociants huguenots, convaincus d’avoir voulu sortir de France malgré la rigueur des édits du roi, qui défendait cette évasion sous peine des galères, ou de mort pour la récidive. Les femmes et les jeunes filles coupables du même crime étaient envoyées dans les maisons de force, et confondues avec le rebut effronté de leur sexe. Elles y étaient publiquement fouettées par la main du bourreau. Une jeune Cévenole, nommée Catherine Doux, accusée d’avoir prêché, devait être et fut pendue.

Un ministre, surpris au moment où il sermonnait une assemblée dans les montagnes, était réservé au bûcher. Plusieurs enfants des deux sexes, enlevés à leurs familles, devaient recevoir dans des monastères une éducation catholique.

Les charrettes qui transportaient ces malheureux étaient longues et étroites ; une poutre, fendue dans toute son étendue, recevait entre ses deux parois les pieds des prisonniers, qui, ne pouvant de la sorte se tenir ni debout ni couchés, s’adossaient aux côtés de la voiture qu’on avait charitablement garnie de paille.

Hommes, femmes, enfants, étaient jetés pêle-mêle dans ces charrettes traînées par des bœufs.

Ces malheureux se consolaient, s’exhortaient, s’encourageaient réciproquement à souffrir avec patience la persécution. De temps à autre, ils chantaient un psaume pour distraire leurs chagrins, ou bien l’un d’eux lisait à haute voix un passage de la Bible ou des lettres pastorales de Jurieux, dérobées à la surveillance de leurs gardiens. Il était environ quatre heures lorsque cette longue file de voitures se trouva rassemblée sur la place de Saint-Andéol ; sur la première charrette était placé Jérôme Cavalier.

Malgré son héroïque fermeté, le vieillard semblait accablé ; des larmes inondaient ses joues, surtout lorsqu’il jetait un dernier regard sur cette ferme jadis si calme, sur ce pays enchanteur qu’il laissait dans la désolation.

Sa femme venait de périr d’une mort affreuse ; il était incertain sur le sort de ses enfants ; vieux, faible, isolé, on le traînait dans les noires et formidables prisons de Montpellier. Tant de secousses l’écrasaient ; pourtant il trouva une légère consolation dans l’affection touchante d’un de ses laboureurs nommé Castanet, qui, le bissac sur le dos, son bâton et ses sabots à la main, s’approcha timidement de la charrette, et dit à son maître :

— Quand vous aurez besoin de quelque chose, monsieur, vous n’avez qu’à appeler Castanet, s’il vous plaît. Je serai là, près de la voiture.

— On ne vous laissera pas là, mon ami, – dit Jérôme Cavalier ; – restez à la ferme. En me suivant, vous courez des dangers. Je vous en prie, restez à la ferme.

— Oh ! voyez-vous, je ne peux pas rester à la ferme quand vous allez en prison, monsieur Cavalier, – dit Castanet avec une fermeté respectueuse.

Puis, sans attendre la réponse de son maître, il se rangea près de la charrette, afin de pouvoir être prêt à obéir aux ordres du fermier.

À cinq heures, les hautbois des dragons sonnèrent le boute-selle, et la colonne quitta le bourg.

Le brigadier Larose et quatre cavaliers formaient l’avant-garde ; quoique le pays fût encore tranquille, on craignait de jour en jour quelque mouvement insurrectionnel.

Venait ensuite l’archiprêtre monté sur sa haquenée. Il répondait d’un air sombre et préoccupé aux questions du brillant marquis Tancrède de Florac, qui, toujours insouciant et léger, faisait caracoler le genet d’Espagne qu’il montait pour la route, ses chevaux de guerre étant conduits en main par ses palefreniers.

La compagnie de dragons de Saint-Sernin suivait son jeune capitaine, et précédait la file des charrettes qui contenaient les prisonniers ; enfin, le capucin, le capitaine Poul et son sergent, tous trois à cheval, à la tête des miquelets, fermaient cette colonne. Funèbre et lente comme un convoi mortuaire, elle se mit en marche au milieu des pleurs et de la consternation des habitants de Saint-Andéol qui virent s’éloigner, enchaîné comme un criminel, Jérôme Cavalier qu’ils avaient toujours si profondément vénéré.

Pendant deux heures environ, les troupes parcoururent les plaines fertiles de la Petite-Chanaan ; à cette nature si féconde et si cultivée succédèrent bientôt les escarpements arides et déchirés des montagnes volcaniques de la Lozère, qui encaissent au nord cette vallée enchanteresse, comme l’Aygoal l’encaisse à l’ouest.

Le soleil commençait à jeter des rayons plus obliques ; la colonne s’engagea dans un chemin creux bordé de chaque côté par des rochers à pics. Sur leur faîte croissaient des touffes de genêts rabougris et épineux.

Les ombres de la nuit commençaient à envahir cette gorge profonde ; la colonne s’enfonçait de plus en plus au milieu des rochers. Tout-à-coup une voix retentit dans les airs ; cette voix sonore et puissante ne fit entendre que ces mots au milieu de la solitude de la nuit :

— Mon père ! le sang de ma mère sera vengé, c’est moi qui vous le dis ! Marquis de Florac, dans peu tu me verras, c’est moi qui te le dis, moi, Jean Cavalier, le boulanger d’Anduze, le fiancé d’Isabeau !

Puis tout retomba dans un morne silence, et la colonne continua sa route.
XI

Prodiges

Nous laisserons l’archiprêtre, son escorte et les prisonniers, s’avancer lentement dans l’ouest, vers l’ancienne abbaye du Pont-de-Montvert, et nous retournerons au château du Mas-Aribas, où Céleste et Gabriel ont été si brusquement conduits par leur frère Jean Cavalier.

Ce que nous allons raconter paraîtra tellement extraordinaire et épouvantable, que nous donnons en notes les éclaircissements scientifiques et historiques, nécessaires à la complète justification de ce récit.

Céleste et Gabriel, éveillés en sursaut par les dragons, conduits au milieu de la nuit chez Éphraïm, qui leur avait toujours inspiré une grande crainte, et laissés seuls enfin dans le sombre château du verrier, Céleste et Gabriel se croyaient sous l’influence d’un mauvais rêve.

L’appartement dans lequel ils se trouvaient devait, pour eux, devenir un nouvel objet de terreur.

C’était une vaste pièce formant un carré long, éclairée à l’une de ses extrémités par une seule et étroite fenêtre en ogive, très élevée au-dessus du sol.

Les vitraux coloriés de cette fenêtre représentaient, en exagérant encore sa laideur, la bête de l’Apocalypse, ainsi décrite dans la sombre hallucination de l’apôtre Saint Jean : « Et je vis s’élever de la mer une bête qui avait sept têtes et dix cornes, et sur ses cornes dix diadèmes ; cette bête, que je vis, était semblable à un léopard ; ses pieds étaient comme les pieds d’un ours, sa gueule comme la gueule d’un lion. »

Aidé de la ressource puissante des couleurs transparentes, le peintre avait employé tous les prestiges de son art à rendre l’horrible aspect de ce monstre. Le corps d’un fauve rougeâtre, tacheté de noir, se soutenait sur des pattes brunes, velues et armées de griffes tranchantes ; les têtes énormes ouvraient des gueules menaçantes rougies de sang ; enfin au milieu de l’épaisse crinière qui retombait sur les faces tordues de la bête, luisaient des yeux ronds, gris et brillant d’un éclat terrible.

Cet animal fantastique se détachait sur un fond noir mat ; au bas du vitrail, on lisait ces mots de l’Apocalypse, en lettres flamboyantes :

« Elle mangera la chair des rois, la chair des officiers de guerre, la chair des puissants, la chair des chevaux et des cavaliers, et la chair de tous les hommes, libres et esclaves, petits et grands. »

Les teintes foncées de ce vitrail ne laissaient parvenir dans l’appartement qu’une lumière sombre et douteuse. Les murailles étaient boisées de chêne ; pour tout lit on voyait, par terre, deux bières remplies de fougère ; à côté, une table et un banc.

Assis sur ce banc, Céleste et Gabriel se tenaient étroitement serrés l’un contre l’autre, comme ils se tenaient la veille au bord du frais ruisseau de l’Hort-Diou, sous leur verte tonnelle de lierre et d’aubépine en fleurs.

Le matin, sitôt après le départ de Cavalier, et sans leur dire un seul mot, le gentilhomme verrier avait conduit les deux enfants dans cette chambre sinistre.

Depuis, personne n’était venu les voir.

Malgré eux, ils attachaient un regard fixe, presque fasciné, sur l’effroyable bête aux sept gueules béantes, aux yeux ardents.

Un effet de lumière, dont ils ne se rendaient pas compte, augmentait encore l’effroi des deux petits Cévenols. Le ciel était nuageux : selon que le soleil paraissait ou disparaissait, la transparence des couleurs devenait plus ou moins vive, et les yeux du monstre semblaient ainsi tantôt s’illuminer et lancer de vifs éclairs, tantôt s’obscurcir et se voiler.

Au-dehors on n’entendait aucun bruit.

La terreur des enfants atteignit son paroxysme ; ils cachèrent leur tête dans le sein l’un de l’autre, en criant d’une voix déchirante :

— Ma mère ! ma mère !

Tout resta silencieux.

— Mon père ! mon frère !

Même silence.

Après quelques minutes de mortelle angoisse, Gabriel, s’arrachant des bras de sa sœur, voulut courir à la porte pour frapper et pour appeler du secours. En vain il fit le tour de la chambre ; il ne vit aucune issue, aucune apparence de porte : partout la boiserie était jointe et unie.

Épouvanté de cette découverte, il revint auprès de Céleste, l’embrassa dans un élan de désespoir infini, et tous deux, se croyant à leur moment suprême, tremblants, éplorés, appelèrent encore une fois leur mère, leur père, leur frère, au milieu des sanglots.

Rien ne leur répondit.

Alors ils se jetèrent à genoux, détournèrent leur vue du monstre qui semblait les menacer, et prièrent avec ferveur.

Un peu calmés par la bienfaisante influence de la prière, ainsi distraits de leur terreur, les deux enfants cherchèrent à se consoler par une vague espérance.

— N’ayons pas peur, ma sœur ; – dit Gabriel en essuyant ses yeux encore baignés de larmes ; – vois-tu, il ne faut pas regarder la fenêtre où est le monstre qui nous effraie. Regardons-nous, regarde-moi : cela me rassure ; et puis pourquoi craindrions-nous ? Nous n’avons jamais fait de mal ; c’est notre frère qui nous a emmenés ici ; notre père nous a bénis. N’ayons pas peur.

— Mais, mon frère, nous sommes dans le château du ver… – Et la pauvre petite, n’osant pas prononcer le mot terrible, se cacha la tête dans ses deux mains.

— Mais pourquoi veux-tu que le verrier nous fasse du mal, ma sœur ? Et puis le bon Dieu ne nous abandonnera pas ; il est toujours avec nous, il nous secourrait. Quand Azarias et ses compagnons ont été jetés dans la fournaise, l’ange n’a-t-il pas écarté les flammes en soufflant un vent frais comme la rosée, de sorte que le feu ne fit aucun mal à Azarias qui bénissait Dieu ?

— C’est vrai, mon frère, – dit Céleste en cherchant à vaincre sa terreur ; Azarias a été sauvé des flammes.

— Et Daniel ? Te souviens-tu, lorsqu’il a été mis dans la fosse, avec sept grands lions ? Comme le Seigneur était avec lui, les lions l’ont respecté ; car vois-tu, ma sœur, les anges du Seigneur sont toujours avec les enfants pieux et bénis. Allons, n’aie plus peur ; tiens, moi, je n’ai plus peur, j’ose regarder, là…

Et l’enfant montrait le vitrail d’un air résolu.

— Je tâcherai de n’avoir plus peur, – dit Céleste ; – tu as raison, mon frère ; on ne peut vouloir nous faire du mal. – Puis, frissonnant légèrement, elle ajouta en croisant les bras sur sa poitrine : — J’ai froid.

Cette chambre haute, privée d’air et de soleil, était glaciale au milieu de l’été.

— Et puis tu as peut-être sommeil, ma sœur ? toute cette nuit tu n’as pas dormi.

— Oui, – dit l’enfant, – ma tête me fait bien mal.

— Couche-toi… là… dans cette caisse ; je mettrai de la bruyère sur toi, dit Gabriel.

— Si je dors, tu resteras seul, et tu auras peur, mon frère ; je ne veux pas dormir, – dit Céleste avec une résolution charmante.

— Non, non, je t’assure, pourvu que je sois près de toi, que j’aie une de tes mains dans les miennes, je n’aurai pas peur ; dors, dors, ma sœur. – Et il se mit à arranger le lit de fougère le mieux qu’il put.

Céleste s’y étendit. Gabriel approcha le banc de la caisse, s’y assit, prit la main de sa sœur dans les siennes, et se penchant vers elle avec tendresse :

— Comment te trouves-tu ?

— J’ai plus chaud, je suis mieux, mon frère. – Puis elle ajouta avec un soupir : — Maintenant, quand reverrons-nous notre mère ?

Leur mère ! malheureux enfants !

— Peut-être demain, ma sœur ; lorsque les soldats et les prêtres seront partis de la ferme, sans doute notre frère reviendra nous chercher… Mais tâche de dormir, d’avoir chaud, et surtout rassure-toi.

Et Gabriel, pour donner d’heureux songes à sa sœur, et pour chasser les idées pénibles qui l’assiégeaient, chercha dans sa mémoire quelque riant passage de la Bible, et récita de sa voix enfantine ce charmant passage d’une prophétie d’Isaïe, qui commence ainsi :

« Le loup habitera avec l’agneau, le léopard se couchera près du chevreau, le lion et la brebis demeureront ensemble, et un petit enfant les conduira tous… »

Épuisée par la fatigue, par les cruelles émotions de la nuit et de la journée, Céleste, doucement bercée par la voix de son frère, qui rappelait à sa pensée des tableaux pleins de calme et de sérénité, ferma peu à peu ses grands yeux bleus et s’endormit.

Le jour baissait, l’ombre du soir commençait à envahir cette grande chambre déserte ; Gabriel eut peur ; il serra dans ses mains la main que sa sœur lui avait abandonnée en s’endormant.

Il lui fallut un grand courage pour ne pas éveiller Céleste. Quelques moments après, une idée terrible l’épouvanta.

Le plus profond silence régnait toujours dans le château ; personne n’avait paru depuis le matin ; on n’avait apporté aucune nourriture aux deux enfants ; Gabriel se crut oublié ainsi que sa sœur.

La nuit, car c’était bien la nuit, devenait noire ; les teintes du vitrail, de plus en plus vagues, se décolorèrent peu à peu. On eût dit que la bête effrayante disparaissait dans l’obscurité, qui fut bientôt profonde.

Délivré de cette affreuse vision, mais épouvanté de se trouver au milieu des ténèbres, Gabriel ne put surmonter sa frayeur, il se rapprocha de sa sœur et lui dit à voix basse :

— Ma sœur, ma sœur, dors-tu ?

Céleste ne répondit pas ; son frère n’entendit que son souffle, égal et doux.

Par un effort héroïque, l’enfant ne l’appela plus ; il cacha sa tâte dans ses deux mains, et, dans une angoisse terrible, il ferma les yeux pour ne pas voir l’obscurité.

Au bout d’une demi-heure, il entendit un bruit sourd, confus, étrange.

Tantôt on eût dit les roulements lointains de la foudre, tantôt le froissement des chaînes, tantôt des psaumes lugubres, chantés dans le lointain par des voix d’enfants qui n’avaient rien d’humain.

Ces voix ressemblaient plutôt à un grand cri de douleur qu’à une religieuse prière.

De temps à autre tout se taisait. Au milieu du profond silence qui succédait à ce tumulte, une autre voix, mais formidable, mais terrible, mais retentissante comme le tonnerre, prononçait ce mot bizarre : vaïedabber.

Après une nouvelle pause, ce mot était répété en chœur par la voix des enfants.

Mais en prononçant cette parole étrange, ces voix prenaient un accent si pénible, qu’on eût dit que ce mot brûlait les lèvres de ceux qui le disaient.

Le front de Gabriel se mouilla d’une sueur froide ; une seconde fois il dit d’une voix tremblante : — Ma sœur, dors-tu ?

Céleste dormait toujours.

Ne pouvant vaincre sa frayeur, Gabriel se jeta dans les bras de sa sœur, en criant : — Entends-tu, entends-tu ?

Céleste s’éveilla en sursaut.

De nouveaux sujets de terreur vinrent suspendre toutes les facultés des deux malheureux enfants.

La privation de sommeil, le jeûne, les événements qui s’étaient succédé depuis la veille, commencèrent à réagir sur leurs cerveaux ébranlés.

Presque soumis aux phénomènes du rêve, une puissance mystérieuse allait les forcer de regarder fixement des objets que, dans leur épouvante, ils auraient voulu fuir.

Le bruit des voix d’enfants s’était de plus en plus rapproché.

Une lueur d’abord imperceptible et bleuâtre commença à poindre au milieu d’un des panneaux de la boiserie.

Peu à peu cette pâle lueur s’étendit en s’arrondissant, et devint de plus en plus lumineuse.

Lorsqu’elle eut atteint une circonférence de deux ou trois pieds, elle n’augmenta plus.

À travers cette ouverture, jusqu’alors cachée par un panneau mobile, et fermée par une mince glace, légèrement teinte d’azur, qui s’éclaira progressivement, Céleste et Gabriel furent témoins d’une scène extraordinaire.

Vue à travers cette vitre d’un ton morne et blafard, cette scène semblait se passer au clair de lune ; les sons affaiblis par l’interposition du verre, arrivaient aux oreilles des enfants, aussi voilés que leurs couleurs.

Ils virent une vaste salle circulaire, éclairée sans doute par un dôme, car ils n’aperçurent aucune lumière apparente.

Un squelette d’homme s’élevait au milieu de cette pièce. Il tenait une faux étincelante dans ses phalanges desséchées, un casque noir recouvrait son crâne, du fond de ses orbites jaillissait une lueur phosphorescente ; il était monté sur un simulacre de cheval dont la tête disparaissait sous un chanfrein d’acier, et dont le corps était caché par une longue housse noire.

— Mon frère, mon frère, – dit Céleste d’une voix éteinte, en se pressant contre Gabriel, c’est la mort.

— Mon Dieu, mon Dieu, ne nous abandonnez pas ! – dit l’enfant en entourant sa sœur de ses deux bras, mais en attachant toujours un regard de terreur avide sur cette scène effrayante.

Les panneaux de la salle mystérieuse au milieu de laquelle se dressait le squelette représentaient des sujets sanglants empruntés à l’Écriture ; ils étaient grossièrement, mais largement peints à fresque : on voyait le sacrifice d’Abraham, la mort d’Holopherne, le martyre des Machabées, etc.

Tout-à-coup le chœur lointain que Gabriel et Céleste avaient déjà entendu chanta de nouveau ce psaume de Théodore de Bèze sur un rythme lugubre :

Dieu, pourquoi m’as-tu rejeté ?

Pourquoi me cacher ton visage ?

Las, je languis dès mon jeune âge,

Par mille pleurs tourmenté.

À chaque vers du psaume, les voix s’étaient de plus en plus rapprochées.

Un panneau de la salle du squelette s’ouvrit silencieusement, deux files d’enfants s’avancèrent à pas lents, la tête baissée, les bras croisés sur la poitrine. Garçons et jeunes filles portaient de longues robes blanches traînantes ; leurs cheveux flottants tombaient sur leurs épaules, leurs figures étaient d’une maigreur effrayante, leurs joues livides, leurs yeux caves ; leur regard était terne et fixe ; toute leur physionomie révélait, enfin, une expression de souffrance habituelle.

Au lieu d’être pure et argentine, leur voix était stridente et convulsive.

On eût dit une procession de fantômes s’ils n’avaient repris en chœur ce dernier verset avec un accent de désolation profonde :

Des beaux jours adieu la clarté,

Déjà ma vie est mise en terre,

Et parmi ceux-là qu’on enterre,

Mon nom est déjà récité.

Après ce verset, les enfants se turent de nouveau.

En entendant ces chants funèbres et voilés, en contemplant ces visages si pâles, ces regards si éteints, Céleste et Gabriel crurent voir des spectres. Le rapprochement de leur âge et de celui de ces malheureuses créatures leur rendait ce spectacle plus saisissant encore.

Les enfants se rangèrent circulairement dans la salle en jetant autour d’eux des regards sombres et égarés.

Deux nouveaux personnages parurent :

Un homme de haute stature, vêtu d’une longue robe rouge à manches très longues : c’était Du Serre ;

Une femme, aussi de haute stature, aussi vêtue de rouge, aussi d’une physionomie dure, imposante et ascétique : c’était sa femme.

À leur aspect, tous les enfants manifestèrent une grande épouvante, leurs genoux tremblèrent, ils se pressèrent les uns contre les autres avec effroi.

Du Serre s’approcha du rang des jeunes garçons ; – sa femme s’approcha du rang des jeunes filles.

Ils prenaient chaque enfant par les deux mains, et les regardaient longtemps… longtemps en silence.

Sous le coup d’œil fixe et pénétrant du verrier et de sa femme, la victime semblait livrée à une obsession douloureuse ; elle donnait tous les signes d’une agitation violente, elle tremblait convulsivement.

Après quelques minutes d’examen, Du Serre et sa femme disaient à chaque enfant : — L’esprit ne te visitera pas aujourd’hui.

Puis ils passaient à un autre.

Arrivé à l’avant-dernière victime du rang des jeunes garçons, Du Serre lui dit : — L’esprit te va visiter ; – et il lui souffla sur le front.

Sa femme dit les mêmes mots à l’avant-dernière jeune fille ; elle lui souffla aussi sur le front.

Alors tous les enfants, à l’exception du jeune garçon et de la jeune fille que Du Serre et sa femme tenaient par les mains, tombèrent à genoux en criant : Vaïedabber ! Vaïedabber !

Les deux élus que Du Serre et sa femme avaient désignés pour être visités de l’esprit, commencèrent à éprouver les symptômes d’une violente attaque de catalepsie : leurs yeux s’agrandirent d’une manière effrayante, leurs pupilles se dilatèrent, leurs lèvres frémirent et se séchèrent.

— L’esprit vient ! l’esprit vient ! – dit Du Serre d’une voix éclatante en s’adressant à la jeune victime qu’il tenait par les mains.

— L’esprit… vient…, – répéta l’enfant d’une voix sourde et faible, en se sentant déjà agité d’un léger tremblement nerveux.

— Que sens-tu ? que sens-tu ? – dit Du Serre en s’approchant de lui.

— Oh ! je sens l’esprit m’oppresser ; il me brûle là… là…

Et l’enfant, les yeux hagards, appuyait avec force ses deux mains sur sa poitrine haletante ; sa tête se renversait en arrière, ses joues se coloraient.

La jeune fille éprouvait progressivement les mêmes symptômes, et la femme du gentilhomme verrier répéta : L’esprit vient ! – l’esprit vient !

Les autres enfants agenouillés, les yeux ardemment fixés sur leurs compagnons, semblèrent prêts à éprouver les mêmes symptômes : les uns tremblaient, d’autres éclataient en sanglots ; ceux-ci se roidissaient, ceux-là se tordaient les mains, et tous à voix basse répétaient : — L’esprit vient ! l’esprit vient !

Du Serre, qui suivait d’un œil attentif les progrès de la crise chez la victime qu’il tenait par la main, s’approcha de nouveau de l’enfant, et lui souffla encore sur le front en disant : — L’esprit va parler.

— L’esprit va parler ! – répéta l’enfant d’une voix étouffée.

Il ferma les yeux, une légère écume colora ses lèvres livides, sa respiration s’embarrassa, son larynx, en se gonflant, rendit sa voix sifflante et aiguë.

La victime se tenait debout, et avait ses deux mains dans les deux mains de Du Serre.

La crise parut être à son paroxysme. Après un assez long silence, l’enfant s’écria d’une voix entrecoupée, et toujours en demeurant les yeux fermés :

— L’esprit est venu !… il est là… il me ravit… il m’ouvre la porte des visions.

— Que vois-tu ? que vois-tu ? – lui demanda Du Serre.

— Je vois sept chandeliers d’or, et au milieu quelqu’un qui ressemble au Fils de l’Homme ; il est vêtu d’une longue robe, il est ceint d’une ceinture d’or.

— Que vois-tu encore ? – dit Du Serre.

— Sa tête et ses cheveux ont la blancheur de la neige ; ses yeux paraissent comme une flamme de feu.

— Que vois-tu encore ?

— Ses pieds ressemblent à de l’airain rougi dans une fournaise ; sa voix égale le bruit des grandes eaux.

— Que vois-tu encore ?

— Il a dans sa main droite sept étoiles ; de sa bouche sort une épée à deux tranchants ; son visage est aussi brillant que le soleil… Il parle, il parle.

À ce moment, l’enfant éprouva une agitation intérieure si douloureuse, que, se rejetant violemment en arrière, et se roidissant par un mouvement épileptique, il voulut échapper aux mains de Du Serre qui le contint avec force en s’écriant :

— Et l’esprit, que dit-il ?

— Je n’entends pas encore, – répondit l’enfant, et il sembla prêter l’oreille ; puis il fit un soubresaut et s’écria, comme s’il eût souffert une vive douleur : — Il parle !… il parle !… Ses paroles sont de feu, elles me brûlent là… toujours là… au cœur !

— Que dit l’esprit ? que dit l’esprit ? – reprit Du Serre.

— Il dit : « Je suis celui qui vit, et j’ai été mort ; je suis le premier et le dernier ; maintenant, je suis vivant dans les siècles des siècles, et j’ai les clefs de la mort et de l’enfer. »

— Que dit-il encore ?

— Il me dit : « Mon enfant, écrivez les choses que vous avez vues, tant celles qui sont maintenant que celles qui doivent arriver ensuite. »

— Que dit-il encore ?

— Il me dit : « Mon enfant, ne craignez rien de ce que vous devez souffrir ; Satan va mettre quelques uns de vous en prison afin que vous soyez éprouvés, et vous aurez à souffrir pendant bien des jours. Soyez fidèles jusqu’à la mort, et je vous donnerai la couronne de vie… »

Puis, comme s’il eût été épuisé par cette vision intérieure, par cette hallucination de son cerveau malade, le malheureux enfant chancela ; Du Serre le fit asseoir au pied du squelette, l’abandonna aux soins de sa femme, et interrogea la jeune fille qui avait offert les mêmes phénomènes de somnambulisme.

— Que vois-tu ? que vois-tu ? – lui dit-il.

— Je vois le soleil devenir noir, la lune devenir couleur de sang, les étoiles du ciel tomber sur la terre comme les figues vertes tombent d’un figuier qui est agité par un grand vent ; j’entends la voix dire que le grand jour de la colère du ciel est venu…

— Que vois-tu encore ? – dit Du Serre.

— Je vois des nuées de sauterelles semblables à des chevaux préparés pour le combat… elles ont sur la tête des couronnes qui paraissent d’or… des visages d’homme… des dents de lion… des cuirasses de fer… le bruit de leurs ailes est pareil à celui de chariots de combats… Sur les sauterelles je vois des cavaliers couverts de cuirasses de soufre, d’hyacinthe et de feu…

— Et que vois-tu encore ?

— Je vois un ange ; il a un arc-en-ciel pour couronne ; ses pieds sont comme deux colonnes de feu…

Et la jeune fille trembla ; ses yeux fermés s’ouvrirent par deux fois ; ses mains tenues par le verrier se contractèrent violemment ; sa voix sembla plus oppressée.

— Que vois-tu encore ? – dit Du Serre.

L’enfant ferma les yeux, et dit :

— L’ange me parle d’une voix semblable au rugissement d’un lion…

— Que dit-il ?

— Il me dit : « Mon enfant, il faut que vous prophétisiez devant les nations… devant les hommes de diverses langues et devant plusieurs rois. »

— Que dit-il encore ?

— Il me dit : « Mon enfant, les temps de la colère de Dieu sont arrivés…, le temps de juger la cause des morts, et de donner la récompense aux serviteurs du Seigneur… c’est-à-dire aux prophètes, aux saints et à ceux qui craignent le nom du Seigneur, aux petits et aux grands, et d’exterminer ceux qui ont corrompu et corrompent la foi. »

— Qui sont ceux-là que Dieu ordonne d’exterminer ?

— Les papistes, les adorateurs de Baal…, ceux-là qui persécutent nos frères.

Le gentilhomme verrier laissa respirer l’enfant qui paraissait accablée ; une sueur froide inondait son front, ses lèvres écumaient, sa poitrine s’élevait et s’abaissait précipitamment. Tout-à-coup, la jeune fille poussa un grand cri, tomba, se roidit, et resta agenouillée les deux bras étendus vers Du Serre, dans un état d’immobilité complète.

— L’esprit s’en est allé, dit-il ; puis il continua d’interroger le jeune garçon qui semblait de plus en plus agité.

Que vois-tu ? lui dit-il.

— Je vois un ange qui vole au milieu de l’air portant l’évangile éternel, pour l’annoncer à ceux qui habitent sur la terre, à toute nation, à toute tribu, à tout peuple. Il va parler… il parle…

— Que dit-il ?

— Il me dit : Mon enfant, craignez le Seigneur et rendez-lui gloire, car l’heure de son jugement est venue… Je vois un autre ange, il est armé d’un glaive, il va parler, il parle…

— Que dit-il ?

— Il dit : Elle va tomber Babylone, cette grande ville ; elle va tomber parce qu’elle a fait boire à toutes les nations le vin empoisonné de sa corruption. Je la vois… je la vois !

— Comment est-elle, cette Babylone ?

— Elle est assise sur un monstre couleur d’écarlate, elle est vêtue de pourpre, elle est parée d’or, de pierres précieuses et de perles. Sur son front est écrit : La grande Babylone, mère des abominations de la terre. Elle tient à la main un vase d’or plein du sang des martyrs de Jésus… elle le boit, je la vois, elle s’enivre de ce sang… je la vois, elle chancelle… je la vois, elle tombe… elle est tombée tout enivrée de sang, la grande Babylone !

— Qu’est-ce que Babylone ?

— C’est l’église catholique, c’est son clergé enivré du sang de nos frères. Comme la grande Babylone, ils vont tomber… je les vois… ils tombent.

— Que vois-tu encore ?

— Je vois une nuée blanche… sur cette nuée blanche un ange est assis… il ressemble au Fils de l’Homme… il a sur la tête une couronne d’or, il a une ceinture d’or… il tient à la main une faux tranchante… Un autre ange va parler ; il parle…

— Que dit-il ?

— Il dit à l’ange qui est assis sur la nuée et qui tient la faux : « Servez-vous de votre faux et moissonnons ! la moisson de la terre est mûre ! »

— Quelle moisson faut-il faucher ? – dit Du Serre.

— La moisson des adorateurs de Baal… les papistes qui adorent l’antéchrist !

— Que vois-tu encore ?

— Je vois l’ange qui est assis sur la nuée passer sa faux sur la terre… la terre est moissonnée… Mais l’ange va parler ; il parle…

— Que dit-il ?

— Il dit à l’ange qui tient sa faux : Servez-vous encore de votre faux tranchante… coupez les grappes des vignes… les raisins sont mûrs.

— Que vois-tu encore ?

— Je vois l’ange passer sa grande faux sur la terre. Voilà qu’il a vendangé les vignes de la terre… et maintenant il en jette les raisins dans la grande cuve de la colère de Dieu… Voilà que Dieu la foule ; mais le vin se change en sang… les chevaux en ont jusqu’au poitrail.

— Qu’est-ce que la faux ? Qu’est-ce que la moisson ? Qu’est-ce que la vigne ? Qu’est-ce que le vin ?

— La faux, c’est la colère et l’arme du vrai peuple de Dieu… la vigne, c’est l’idolâtrie de Babylone… les raisins, ce sont les adorateurs du pape… le vin, c’est le sang qui va couler.

— Que dit la voix ? Que dit la voix ?

— Elle dit : Voici ce que veut le Dieu des armées ! que vos mains s’arment de force, vous qui maintenant écoutez les paroles de la bouche de ses prophètes, en ces jours où le vrai temple de Dieu se rebâtit. Écoutez-les…, écoutez-les… CAR DE VOS ENFANTS JE ME SUIS FAIT DES PROPHÈTES ! Combattez donc les Philistins ; vous vous jetterez au travers des épées et vous ne serez pas blessés. Aux armes, Israël ! hors des tentes ! cria l’enfant d’une voix retentissante ; et il se dressa sur ses pieds, éleva ses bras au-dessus de sa tête, et ouvrit démesurément ses yeux qui parurent ternes comme ceux d’un cadavre.

Puis il tomba à la renverse dans un état d’immobilité complète.

Tous les enfants poussèrent alors des clameurs douloureuses, en répétant : — Vaïedabber !… vaïedabber !

Et tout disparut.

Gabriel et Céleste se retrouvèrent dans l’obscurité.

La secousse avait été trop forte pour ces deux frêles créatures.

Pendant la durée de cette vision effrayante, leur attention violemment tendue leur avait donné une force fiévreuse factice, presque surnaturelle.

Mais, lorsque la vision cessa, ils tombèrent anéantis par tant d’émotions écrasantes, et perdirent tout sentiment.
XII

L’Entretien

Huit jours après la scène que nous venons de raconter, Du Serre devisait paisiblement un soir avec un de ses amis récemment arrivé au château du Mas-Arribas ; tous deux étaient assis devant une table assez splendidement servie.

À travers les fenêtres ouvertes, on voyait au loin, éclairés par la lune à son levant, les pics déchirés du mont Aygoal, qui s’élançaient d’un océan de sombre verdure, argenté çà et là par les doux reflets de l’astre des nuits.

La projection d’une aile du château du Mas-Arribas laissait apercevoir le vitrail qui avait si fort effrayé Céleste et Gabriel, mais éclairé cette fois par une lumière intérieure.

Du Serre était commodément vêtu d’une longue robe de chambre ; sa physionomie, ordinairement dure et caustique, était presque souriante.

Son convive, petit homme replet, vêtu de noir, à l’air doux et naïf, à la figure épanouie, aux joues colorées, offrait un contraste parfait avec le verrier.

Cet homme, un des meilleurs médecins de Genève, se nommait le docteur Claudius. Il avait ôté sa perruque pour être plus à son aise.

Le souper tirait à sa fin. C’est en vidant à petits coups quelques verres de vieux vin de Grenache, couleur de rubis, ou en cassant quelques amandes vertes et fraîches, que ces deux personnages eurent l’entretien suivant pendant l’absence de madame Du Serre qui venait de quitter la table :

— Au gain de mon pari ! mon bon Claudius, – dit le gentilhomme en approchant son verre de celui du docteur.

— De tout mon cœur, Abraham, d’autant plus que ta gageure est indubitablement gagnée.

— Hum ! hum ! – fit Du Serre d’un air à la fois dubitatif et sardonique.

— Comment hum, hum ? – s’écria le docteur. – Il n’y a pas de hum, hum ; je suis toujours de moitié dans ce pari ; ce qui te prouve, j’espère, que je le trouve bon. Oui, certes ! je le soutiens, je le soutiendrais en pleine Sorbonne. Il serait possible, ainsi que tu l’as gagé avec M. le chevalier de Verteuil ; il serait possible (à Dieu ne plaise qu’une telle énormité arrivât !), nous ne parlons ici que d’une hypothèse purement scientifique ; il serait donc possible, dis-je, à l’aide de moyens factices, de produire chez des enfants de douze à quinze ans les phénomènes de l’enthousiasme, de l’extase prophétique ; il serait même très facile de faire éprouver à ces pauvres petits malheureux quelques accidents cataleptiques ou épileptiques. Qui en pourrait douter ? Ne t’ai-je pas cité, à l’appui de ce que j’avance, les quatre enthousiasmes de Platon, les dons prophétiques des Juifs, les bacchantes, les ménades, les sibylles, les pythies de l’antiquité ? Hélas ! cela n’est que trop vrai ; l’homme est armé contre l’homme de moyens terribles et mystérieux… Mais, tiens, parlons d’autre chose, Abraham. C’est bien assez de s’occuper des maladies réelles de l’humanité, sans aller penser encore à celles qu’on pourrait malheureusement lui donner par des moyens presque infernaux, tant ils sont effroyables.

Après un moment de silence, Du Serre dit à Claudius :

— Je ne veux pas abuser plus longtemps de ton erreur, Claudius. J’ai gagné mon pari. J’ai prouvé qu’on pouvait faire des prophètes.

— J’en étais sûr, – s’écria Claudius avec un certain orgueil : j’avais si bien démontré que la chose était faisable dans les notes que je t’avais données. Et qui a décidé en ta faveur contre le chevalier de Verteuil ? la faculté de médecine de Montpellier ?

— Non, mieux que cela, Claudius.

— La faculté de Paris ?

— Mieux que cela, Claudius.

— La faculté de Leyde, alors ?

— Mieux que cela, Claudius ?

— Le médecin du roi ?

— Oh ! mille fois mieux encore que cela, Claudius.

Au comble de l’étonnement, le docteur regardait Du Serre sans le comprendre.

— Mais quelle autorité si imposante a donc décidé entre ton adversaire et toi ?

— L’expérience, Claudius.

— L’expérience ?… Sans doute : ce sont des faits, des moyens expérimentés que je t’ai cités dans mes notes, mais…

— Écoute-moi, Claudius, – dit Du Serre en interrompant le docteur de cet air à la fois dur et caustique qui lui était particulier, – nous nous connaissons depuis l’enfance, tu es mon ami. Les circonstances sont graves, je ne dois plus rien te cacher, le grand moment approche.

— Le grand moment approche ? Et quel grand moment ? – demanda Claudius.

— Le moment… – Et après quelque hésitation Du Serre continua : — Tu sauras cela tout-à-l’heure ; mais il faut reprendre les choses d’un peu haut. Tu l’as vu, depuis la révocation de l’édit de Nantes, et surtout depuis la paix de Ryswick, les persécutions contre nous autres réformés redeviennent plus ardentes que jamais.

— Hélas ! oui, Abraham, je le sais, quoique ma dextérité comme chirurgien et mon expérience comme médecin me fassent également bien venir des catholiques et de nos frères ; car, malgré les lois qui me défendent d’exercer ma profession, les papistes savent bien envoyer chercher l’hérétique quand ils souffrent. Aussi, je n’ai pas à me plaindre personnellement ; c’est assez simple, je suis utile à tous indistinctement.

— Et, en cela, Claudius, tu as tort, – dit amèrement Du Serre ; – tu devrais te conformer aux édits en sujet loyal et fidèle, et quand un catholique vient à toi, lui répondre : Le roi me défend de vous soulager.

— Pour cela, il n’y faut pas songer, Abraham ; car je te jure qu’il m’est impossible à la vue de distinguer un malade catholique d’un malade protestant, – dit naïvement Claudius.

— Sois tranquille, on ne te laissera pas à l’avenir l’embarras du choix, – reprit Du Serre avec un sourire qui étonna le docteur. – Mais je poursuis, ajouta le verrier : la persécution redouble ; nos ministres, en mourant martyrs, ont ordonné à nos frères de tout supporter avec résignation, et de ne jamais se révolter, à moins que la voix de Dieu ne les appelât aux armes par la bouche des prophètes.

— Pauvres pasteurs ! c’est vrai ; ils voulaient faire espérer à nos frères que Dieu ne les abandonnerait pas. J’ai vu David-Georges à Nîmes, au moment où les flammes ont étouffé sa voix ; il disait encore : « Résignez-vous au martyre, mes frères, le Christ n’a pas abjuré, il s’est livré sans se plaindre à ses bourreaux. Quand le Seigneur voudra que son peuple résiste à ses oppresseurs, il saura bien dire que les temps sont venus et appeler Israël aux armes. Jusque-là, sachez souffrir… »

Et le bon Claudius essuya une larme.

— Mais aussi, quel beau jour, Claudius, que celui où la voix de Dieu appellera son peuple aux armes ! – s’écria Du Serre.

— Hélas ! Abraham, le temps des prodiges est passé ; tu le sais bien, la voix de Dieu est muette !

— Eh ! non, puisque tu l’as fait parler, toi, mon brave Claudius ! toi, mon grand magicien ; toi, ma providence en perruque blonde, toi, mon père éternel en manteau court ! – s’écria Du Serre avec une joie diabolique.

Le docteur secoua la tête d’un air mécontent, et dit gravement à son ami :

— Nous n’avons jamais été du même avis, Abraham ; je ne suis peut-être pas un croyant parfait, mais je ne ris jamais des choses saintes.

— Et moi, je vous parle très sérieusement, révérend docteur Claudius ; si je vous appelle providence, c’est que, sans le savoir, vous avez joué le rôle de la Providence ; si je vous appelle le père éternel, c’est que vous avez fait parler sa voix.

— Sur l’honneur, Abraham, je ne comprends pas un mot de tout ceci.

— Je vais être clair. Résolu à ne pas souffrir plus longtemps la persécution, certain que nos populations ne s’insurgeraient qu’à la voix de Dieu, sachant, comme tu dis, que le temps des prodiges est passé, voulant pourtant que cette voix sainte appelle nos frères aux armes, puisque notre résignation ne lasse pas les fureurs de Louis XIV ; il y a trois mois, j’ai imaginé le plan que je vais te dire, et cela grâce à toi, car c’est à la suite d’une de nos longues conversations sur l’exaltation cérébrale que cette idée me vint.

— Je me rappelle très bien cette conversation, – dit Claudius d’un air de plus en plus étonné ; – c’était à mon dernier voyage de Genève, à propos de la Lettre de Pascal sur les visionnaires et sur les enthousiastes.

— C’est cela même ; le lendemain, j’allai à Mende ; à mon retour, je te fis un mensonge ; je te dis qu’encore sous l’impression de notre entretien, j’avais parié avec le chevalier de Verteuil qu’il était scientifiquement possible d’exalter quelques jeunes imaginations jusqu’à l’enthousiasme prophétique.

— Mais alors, Abraham, si cette gageure était un mensonge, à quoi t’ont servi toutes ces notes que je t’avais données sur les moyens à employer pour opérer ce triste phénomène ? Je t’avais presque rédigé un traité complet sur l’enthousiasme réel et artificiel, puisque c’était sur ces renseignements que tu devais établir ton pari.

— Je t’ai fait ce mensonge, ô simple et naïf savant, pour tirer de toi, sans éveiller tes soupçons, la science nécessaire à l’accomplissement de mes projets ; et j’ai atteint mon but, – dit Du Serre avec une fière exaltation ; – car maintenant, vois-tu, il me sera aussi facile de faire retentir dans nos montagnes la voix divine qui doit appeler les Cévenols aux armes, qu’il me serait facile de sonner du clairon.

— Abraham, tu m’épouvantes, – dit Claudius en pâlissant.

Il commençait à soupçonner une partie de l’affreuse vérité.

— Voici comme j’ai fait, – reprit le verrier. – D’après le nouvel édit du roi, tous les enfants religionnaires sont enfermés dans des couvents pour y être préparés à l’abjuration. Cet ordre cruel a jeté la désolation chez nos Cévenols. Ma femme, dont la charité a toujours été éprouvée…

— Il n’en est pas de plus pieuse ni de plus pitoyable, – dit Claudius.

— Ma femme, – reprit Du Serre, – a parcouru nos paroisses dans le plus profond mystère ; elle a proposé aux parents, qui redoutaient de se voir enlever leurs enfants, de les lui abandonner sous le sceau du secret. Ils n’hésitèrent pas à nous les livrer : nous devions continuer de les instruire dans notre religion ; les papistes les eussent, au contraire, forcés à l’abjurer. Une fois les enfants en notre pouvoir, j’ai mis en œuvre tes rares enseignements, Claudius ; ils m’ont réussi ; voilà pourquoi je te dis que j’ai fait des prophètes.

Le bon docteur regardait Du Serre avec stupeur.

— Abraham, c’est impossible, tu n’as pas fait cela, – lui dit-il ; – tu n’as pas fait cet abus sacrilège de la science que je t’ai confiée ; tu n’as pas fait sur des créatures de Dieu une si terrible expérience ; tu n’as pas…

— Silence ! – dit Du Serre en interrompant le docteur. – Ils chantent leur psaume du soir. Écoute-les.

En effet, on entendit le même chœur de voix d’enfants, ce même chant lugubre et souterrain qui avait si fort effrayé Céleste et Gabriel.

— Si ton oreille était, comme la mienne, accoutumée à leurs accents, – reprit le verrier, – tu distinguerais les voix encore fraîches et argentines du fils et de la fille du vieux Jérôme Cavalier dont la femme et la belle-mère ont été traînées sur la claie ; lui est, à cette heure, prisonnier au Pont-de-Montvert ; ces enfants sont mes deux derniers élèves.

— Tes deux dernières victimes ! Abraham.

Le verrier continua sans paraître avoir entendu le docteur :

— Jamais je n’ai rencontré d’organisations moins rebelles à mes enseignements ; jamais je n’ai trouvé d’imaginations plus rêveuses, plus mélancoliques, plus accessibles aux impressions de la terreur. Seulement il est arrivé une chose bizarre ; en vain nous leur avons appris, comme aux autres enfants, les passages les plus sanglants des Écritures. Dans leur extase cataleptique, car ils sont déjà arrivés à l’extase, ils ne prononcent jamais que des paroles de commisération et de douceur. Alors ils sont beaux comme deux archanges !

Le docteur se leva brusquement, porta ses mains à son front, et dit avec terreur :

— Mon Dieu ! mon Dieu ! est-ce que je veille ? est-ce que je rêve ? ne suis-je pas le jouet d’un songe infernal ?

— Tu veilles, tu veilles, Claudius ; mais assieds-toi, et redouble d’attention.

Le docteur se rassit presque machinalement, et appuya sa tête dans ses mains après avoir jeté au ciel un regard douloureux et désolé.

— Le reste est simple, – dit Du Serre. – J’ai soumis tous ces enfants au régime que tu m’as si scrupuleusement détaillé dans tes notes : des jeûnes prolongés, la privation du sommeil, une solitude profonde, seulement troublée par des voix invisibles et effrayantes, ont commencé à troubler ces imaginations enfantines. Quelques doses de jusquiame et d’opium les ont préparés à l’extase. Alors, un soir, au milieu d’un nuage enflammé, au milieu des éclats de la foudre, nouveau Moïse, je leur ai cité la prophétie d’Amos : DE VOS ENFANTS JE ME SUIS FAIT DES PROPHÈTES. Je leur ai dit que Dieu m’avait doué de l’esprit saint, que j’avais le pouvoir de le communiquer à tous. Je leur ai dit que le Seigneur les avait choisis pour recevoir de moi un si grand don et le répandre parmi son peuple. Alors la terreur, l’apparence surnaturelle qui m’entourait, l’orgueil de se voir appelés à de si saintes destinées, ont ébranlé leur esprit. Je suis devenu pour eux plus qu’un homme : un être formidable placé entre le Seigneur et la créature. Au bout de quelque temps, à ma vue, leur cerveau délira, ils tombèrent dans des exaltations et dans des épouvantes infinies. Lorsqu’ils étaient plus calmes, comme ils ne savaient pas lire, ma femme leur faisait apprendre par cœur quelques passages des prophéties, surtout de l’Apocalypse, dont les visions terribles devinrent bientôt des réalités pour leur intelligence obscurcie.

Mais savez-vous que cela est plus affreux encore qu’un meurtre ! – s’écria Claudius en levant les mains au ciel avec indignation. – C’est attenter à la partie la plus éthérée de notre être ! C’est dénaturer avec cruauté un des plus précieux dons de la Divinité ! C’est un sacrilège !

— Tu es un vieil enfant, – répondit le verrier d’un air impassible. – J’ai fait aussi apprendre par cœur, à mes élèves, tous les passages des Écritures où il est question de l’antéchrist, de Babylone, de son empire et de sa fin, en leur expliquant comment Babylone était l’église de Rome, comment le pape était l’antéchrist, et comment le jour de la justice du Seigneur approchait. Enfin tous les passages de l’Écriture où il s’agissait d’appeler les peuples du Seigneur aux armes, furent gravés en traits ineffaçables dans la mémoire de ces jeunes enthousiastes. À cette heure, ils se croient choisis par Dieu pour dire à son peuple : Aux armes, Israël !

— Ah ! je comprends, je comprends tout maintenant, – s’écria Claudius. Et il cacha sa tête avec effroi dans ses mains tremblantes.

— Ce n’était pas assez, – continua Du Serre, – il fallait que leurs yeux fussent frappés comme leur esprit par ces visions terribles. Alors je fis peindre sur verre quelques unes des plus effrayantes hallucinations de l’apôtre saint Jean. Ce qui eut été un jeu pour d’autres enfants, – dit Du Serre avec un sourire diabolique, – cette lanterne magique, en un mot, fut pour ceux-ci, à demi sauvages et presque en démence, une des plus effrayantes épreuves qu’ils eurent à subir. La nuit, au milieu de leurs fiévreuses insomnies, ils voyaient tout-à-coup surgir, dans l’obscurité, des images vagues, insaisissables, transparentes, qui représentaient à leurs yeux tous les monstrueux fantômes dont s’épouvantait leur esprit.

— Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! pourquoi avez-vous donné la science à l’homme ! Ah ! l’arbre du savoir est un arbre de mort et de perdition, – s’écria le docteur.

— Tu es faible et craintif, Claudius ; comme Prométhée, tu recules terrifié à la vue de ton œuvre.

— Non, non ! jamais projet plus horrible, plus infernal, n’est entré dans la tête d’un homme, – s’écria le docteur.

— Il est horrible, il est infernal comme la persécution qui l’a fait éclore, – dit Du Serre. – Lis les édits de Louis-le-Grand à notre sujet, et compare. D’ailleurs si le poison sert de contre-poison, si le feu combat le feu, si le fer rouge arrête le sang, qu’importe ? Faut-il reculer devant ce moyen ? Mais tu n’es pas au terme de ton épouvante. Pour achever mon œuvre, je songeai à ce que tu m’avais appris sur la catalepsie, maladie terrible qui était contagieuse de visu, ainsi que tu me l’écrivais, digne savant.

Claudius leva les yeux au ciel avec désespoir.

— Les mouvements convulsifs, les phénomènes nerveux de cette maladie devaient vivement frapper le vulgaire : je voulus douer mes prophètes de ce nouveau moyen d’action. Le fils de Samuel le bûcheron était cataleptique ; ma femme proposa à Samuel de tâcher de le guérir. Dès que nous eûmes cet enfant au château, nous fîmes assister nos enthousiastes à sa première attaque, après les avoir privés de nourriture et de sommeil pendant plusieurs jours ; tu le croiras sans peine, Claudius, trois enfants tombèrent presque à l’instant dans une crise semblable à celle du fils de Samuel. Peu à peu tous y furent plus ou moins sujets, et, par un phénomène que toi-même tu m’avais indiqué, lorsque ces nouveaux possédés étaient dans leur accès, par je ne sais quel mirage intérieur, toutes les visions de l’Écriture semblaient se reproduire à leur cerveau, car ils les décrivaient avec une étonnante et épouvantable fidélité.

— Et c’est moi, c’est moi qui, pour un motif frivole, ai contribué à ce tissu d’horreurs ! – dit le docteur avec désespoir.

— Maintenant tu conçois mon projet, – reprit Du Serre avec exaltation sans répondre au docteur. – Par la première nuit d’orage, je déchaîne mes prophètes ; ils descendent la montagne et se répandent dans la plaine, en criant : Aux armes, Israël ! Pour nos Cévenols, cette voix ne sera-t-elle pas la voix de Dieu, qu’ils attendent depuis si longtemps ? Quelle autre puissance que celle de Dieu aurait inspiré ces enfants ? Et ces visions étranges, effroyables, qu’ils raconteront, ces peuples grossiers iront-ils les attribuer à des moyens humains ? Non, non ; les plus incrédules ne pourront pénétrer le mystère de ces enthousiasmes et de ces prophéties. Le vulgaire y verra le souffle de Dieu. Bientôt nos populations, qui n’attendaient que la voix du Seigneur pour se révolter, prennent les armes ; le Languedoc se soulève du Gévaudan jusqu’à la Lozère, et nous tirons pour longtemps l’épée du fourreau !

— Et voilà encore la guerre civile et toutes ses horreurs ! – s’écria Claudius. – Mais vous serez écrasés, mais un mouvement partiel n’aura aucun retentissement ; mais les troupes royales sont nombreuses !

— Toutes les Cévennes se soulèveront ensemble, – reprit Du Serre ; – mes précautions sont prises. Les gens de la plaine auront pour chef Jean Cavalier, jeune partisan résolu, intrépide, aimé de la jeunesse. Les montagnards auront pour chef Éphraïm, garde du bois d’Aygoal, fanatique impitoyable.

— Mais que pouvez-vous espérer ? que voulez-vous ?

— Nous voulons reconquérir nos droits ; nous voulons obtenir, les armes à la main, le rétablissement de l’édit de Nantes, ainsi que l’ont obtenu nos pères ; nous voulons, comme tous, notre place au soleil de France, notre part légitime de liberté, rien de plus, rien de moins. Le moyen dont je me sers est infernal, dis-tu ? Qu’importe, s’il répond à l’intelligence de nos populations ? Ce sont, après tout, les paroles, les prophéties de Dieu que mes prophètes vont répandre ! Encore une fois, qu’importe le souffle qui fait résonner le clairon, si le signal de la guerre retentit au loin ? – s’écria Du Serre avec enthousiasme.

— Qu’entends-je ? – dit Claudius en l’interrompant ; – quels sont ces cris ?

— Quelque enfant dans sa crise…

— Oh ! cette maison me semble maudite ! – s’écria Claudius d’un air égaré. – Abraham, quoique la nuit soit noire, faites seller ma mule et celle de mon valet ; je ne puis pas rester une minute de plus ici ; je ne le puis pas, j’ai peur.

— Mais attends à demain, au jour.

— Non.

— Jusqu’à demain seulement, jusqu’à demain.

— Non, non, vous dis-je !

— Tu es fou, Claudius ; reste… il le faut…

— Je veux partir à l’instant.

— C’est impossible.

— Je vais moi-même ordonner mon départ, – dit Claudius en se levant.

— C’est impossible. Et Du Serre le prit par le bras.

— Abraham, qu’est ceci ? – dit Claudius en pâlissant.

— Tu ne sortiras pas d’ici ! tu ne le peux plus !

— De la violence !

— N’as-tu pas mon secret ?

— Votre secret, Abraham ! Mais il ne fallait pas me le livrer ; et, d’ailleurs, vous savez bien que, quelque horrible qu’il soit, je n’en abuserai pas. Adieu.

— Impossible, te dis-je ! Est-ce que je t’aurais fait de pareilles confidences, si nous avions dû nous quitter sitôt ?

— Que voulez-vous dire, Abraham ? – s’écria Claudius.

— Je veux dire que dans peu de jours nous serons en armes ; les balles, les épées des troupes royales ne nous épargneront pas, et nous n’avons aucun médecin pour soigner nos frères. Tu te résigneras donc à ne nous quitter qu’à la fin de l’insurrection.

— Vous oseriez me retenir malgré moi ?

— Il le faut, te dis-je ! Dès demain, nous irons ensemble parcourir les Cévennes, afin de reconnaître dans quels lieux inaccessibles nous pourrons établir les endroits de refuge pour nos blessés, comme pendant la guerre du grand-duc de Rohan.

— Abraham, au nom de notre amitié, je vous somme de me laisser libre !

— Tes soins sont trop précieux à notre cause ; il n’y faut pas songer, – dit Du Serre d’un air résolu.
XIII

La Voix de Dieu

Il y avait peu de jours que Du Serre avait révélé au docteur Claudius les terribles mystères du château du Mas-Arribas.

Il faisait sombre, l’atmosphère étouffante annonçait un prochain orage. Sur les sept heures du soir, Éphraïm regagnait sa cabane solitaire, située, on le sait, au milieu des bois de la montagne d’Aygoal.

Lorsque le forestier fut à quelques pas de sa demeure, ses deux chiens commencèrent à gronder et aboyèrent bientôt avec furie.

Le garde arma son fusil ; au même instant Jean Cavalier parut devant lui.

Ses vêtements poudreux et en lambeaux, sa longue barbe, sa chevelure négligée, témoignaient qu’il venait de faire une longue route plutôt en fugitif qu’en voyageur.

— Que Dieu soit avec toi, frère Éphraïm, – dit Cavalier.

— Que Dieu soit avec toi, frère Jean, – dit le garde en remettant son fusil sur son épaule ; – et ton père ?

— Il est prisonnier au Pont-de-Montvert. J’arrive de l’abbaye.

— Beaucoup de nos frères sont captifs comme lui ? – demanda Éphraïm.

— On en compte plus de trois cents dans les ceps, – dit Cavalier avec un soupir.

Les deux Cévenols entrèrent dans la cabane d’Éphraïm.

Lepidoth hennit à sa vue. Le garde, après avoir fait quelques caresses à son cheval, fit signe à Cavalier de s’asseoir sur un billot de bois qu’il lui montra, et l’entretien continua.

— Depuis que cet archiprêtre de Baal a emmené ton père, il y a un mois, qu’es-tu-devenu, frère Jean ? – dit Éphraïm.

— Quand je t’ai quitté sur les hauteurs du chemin creux de Calvières, j’ai continué de suivre de loin l’escorte jusqu’au Pont-de-Montvert. Arrivé là, je me suis caché dans les environs pour tâcher de trouver le moyen de pénétrer jusqu’à mon père, et de le faire évader : impossible. L’abbaye est maintenant fortifiée : ils ont établi un pont-levis, et personne n’y entre sans avoir été fouillé et interrogé.

— Ainsi, tu renonces à ton projet ?

— Écoute-moi, frère Éphraïm, – dit Cavalier d’une voix brève ; – ma grand’mère a été traînée sur la claie, ma mère est morte, mon père est prisonnier, mes frères sont fugitifs, nos biens sont confisqués (et Cavalier ajouta mentalement : Isabeau est séduite). Tout ce mal, ce sont les papistes qui l’ont fait. – Après une pause, Cavalier dit d’une voix sourde : — Il me faut une vengeance ! une vengeance terrible ! et je l’aurai !

Éphraïm, secouant la tête d’un air sombre, répondit :

— Dieu a infligé de dures épreuves à ses serviteurs : ils doivent les supporter sans se plaindre. Ce ne sont pas nos haines, c’est sa cause qu’il faut être prêt à venger s’il en donne le signal.

— Oh ! à cette heure, vois-tu, je suis mauvais chrétien, frère, je te l’avoue, – dit Cavalier avec impatience ; – ton prêche est perdu. Cette nuit j’irai trouver mes compagnons. Quand nos jeux, quand nos exercices de guerre nous rassemblaient, ils me répétaient sans cesse : Cavalier, nous te sommes dévoués… Cavalier, ordonne, et nous obéissons. Eh bien ! je leur dirai : Mon père est prisonnier. Prenez vos armes et allons l’arracher des mains des papistes !

— Une révolte armée ! – s’écria Éphraïm ; – l’heure n’est pas venue.

— S’ils me disent comme toi, frère Éphraïm, que l’heure n’est pas venue, – reprit Cavalier après un moment de silence, – je retournerai seul au Pont-de-Montvert.

— Et que feras-tu ?

— Je tuerai l’archiprêtre et le marquis de Florac.

— Tu ne seras qu’un homicide ; si tu avais attendu, tu aurais été le glaive de Dieu.

— Attendre ! attendre ! – s’écria Cavalier avec une profonde amertume ; – eh ! tes cheveux et les miens seront blancs, Éphraïm, que la voix du Seigneur n’aura pas parlé, tandis qu’avant dix jours la mienne aura dit : Meurs ! à ce prêtre et à ce soldat.

— Tu me fais pitié, tu me fais honte, dit Éphraïm avec un froid mépris ; – tu n’es qu’un enfant colère. Va, renonce à la gloire de servir le Seigneur pour servir ta haine ; va, tu te lamenteras, mais il sera trop tard ; car, je te le répète, si les temps ne sont pas venus, ils sont proches ; la moisson est mûre et n’attend plus que la faux tranchante. Pourquoi devancer le signal ?

— Et qui te dit que le signal va paraître, insensé ?

— Tout me le dit, – reprit Éphraïm ; – tout me le dit : le bruit du vent dans la forêt, le bruit du torrent dans les rochers, les grandes voix de la solitude, les craquements de la montagne pendant le silence des nuits, les flammes qui brillent sur son faîte durant les ténèbres. Tout me dit que les temps sont proches ! tout jusqu’aux hennissements de Lepidoth qui sont plus farouches, tout jusqu’aux abois de mes chiens qui sont plus sinistres ; tout jusqu’au nuage rouge comme un flot de sang qui me passe souvent devant les yeux !

En parlant ainsi, Éphraïm s’était dressé de toute sa hauteur ; ses yeux étincelaient, ses narines se gonflaient, ses cheveux et sa barbe semblaient se hérisser ; il était beau d’un sombre et sauvage enthousiasme.

Cavalier le considérait en silence. Quoique frappé de l’énergie des paroles d’Éphraïm, il n’y voyait qu’une exaltation superstitieuse, qu’il maudissait parce qu’elle contrariait ses projets.

— Écoute, écoute, – dit Éphraïm.

C’étaient les roulements lointains de la foudre, répétés par les échos de la montagne et de la forêt.

Éphraïm se leva, et poussa la porte de sa cabane.

De la plate-forme sur laquelle elle était bâtie, on voyait au loin le sommet de la montagne couronné par le château du verrier. Un sentier tortueux y conduisait à travers les pics déchirés de l’Aygoal. Le jour se voila ; bientôt les ténèbres devinrent épaisses ; la nuit arriva rapidement.

Des nuages noirs, marbrés de pourpre, s’amoncelaient pesamment au-dessus des tours du château, qui se dressaient blanches et blafardes comme des spectres.

Les coups de tonnerre, sourds et prolongés, devenaient de plus en plus fréquents ; d’éblouissants éclairs sillonnaient l’horizon.

— L’orage sera terrible, – dit Cavalier.

— Peut-être une voix sortira-t-elle enfin de la nuée, – répondit Éphraïm, et il retomba dans un silence méditatif.

Lorsque la nuit fut entière, la tempête se déploya dans toute son imposante fureur.

Les deux Cévenols considéraient ce spectacle grandiose avec des pensées bien différentes.

Cavalier, atterré par la trahison d’Isabeau, par les malheurs affreux qui s’étaient si rapidement appesantis sur sa famille, presque certain que les populations continueraient à se dévouer au martyre, Cavalier se sentit profondément découragé.

Le moindre revers devait l’abattre, le plus léger succès devait le relever et le grandir. Tel était ce caractère, plus entreprenant qu’opiniâtre, plus aventureux que ferme, plus intrépide que réfléchi.

Si la jeunesse cévenole refusait de s’armer et de le suivre au Pont-de-Montvert, Cavalier comptait demander au meurtre une stérile vengeance et s’abandonner à la fatalité. Ses rêves de gloire avaient déjà fui comme de vains songes ; poussé par des sentiments personnels, manquant de foi dans la divinité de la cause qu’il défendait, Cavalier ne pouvait se retremper chaque jour à cette source héroïque de confiance inébranlable, d’espérance invincible ; qui seule donne aux croyants une puissance surhumaine.

Éphraïm, au contraire, n’avait jamais douté du triomphe que la religion réformée devait remporter sur le papisme.

Du Serre, qu’il avait vu récemment ; et pour lequel il professait une grande vénération, lui avait fait mystérieusement part de quelques songes, de quelques visions étranges, qui semblaient annoncer la prochaine délivrance du peuple du Seigneur.

L’esprit du forestier était ainsi préparé à accepter comme surnaturels et divins tous les fantômes évoqués par l’infernal génie du verrier. Éphraïm, désintéressé de tout orgueil, de toute ambition, était de plus en plus dominé par cette pensée fixe, éternelle, que le jour allait venir où il serait ordonné d’exterminer les ennemis du Seigneur. Prenant pour inspirations du ciel les ardeurs féroces de sa cruauté, qui le poussait à ces idées de massacre, il aurait commis des forfaits effroyables avec une tranquillité farouche. Mais, martyr ou bourreau ; et toujours aveugle instrument d’une toute-puissante et mystérieuse volonté, jamais Éphraïm ne devait ressentir un moment de faiblesse, d’hésitation, d’accablement.

L’orage augmentait encore ; il ne pleuvait pas, l’obscurité était profonde.

Tout-à-coup un singulier phénomène attira l’attention de Cavalier et d’Éphraïm.

Les tours du château du verrier, que depuis quelque temps ils ne distinguaient plus, rayonnèrent soudain au milieu des ténèbres.

Des jets de flammes sulfureuses sortirent des fenêtres comme autant d’éclairs gigantesques. Des lueurs bleuâtres, agitées par le vent, coururent sur les toits du bâtiment.

— Le château de Du Serre flamboie, – dit Éphraïm avec une émotion profonde et presque craintive.

— Il travaille sans doute à ses verreries, – dit Cavalier qui ne voyait là rien de surnaturel.

— Et à quelles verreries travaillait le Seigneur lorsque la montagne d’Horeb fut entourée d’éclairs et de tonnerre ? – lui demanda Éphraïm avec une sainte indignation.

— Tu désires, dis-tu, que les temps soient venus, et tu fermes tes yeux à la lumière qui te montre qu’ils viennent ! tu fermes tes oreilles aux bruits qui te disent qu’ils viennent ? Ces flammes, n’est-ce pas Dieu qui les allume sur la maison de son digne serviteur, frère Abraham, qui, par la sainteté de sa vie, est autant au-dessus de nous que le cèdre est au-dessus de l’herbe de la prairie ? Ne dit-on pas qu’il est visité de l’esprit de Dieu ? Les prophètes n’ont-ils pas annoncé que le jour de la colère du Seigneur serait un jour de nuages et de tempêtes ! un jour de ténèbres ! un jour où les plus hautes tours trembleraient au son de la trompette !

À ce moment, par une coïncidence bizarre dont Cavalier fut lui-même troublé, pendant un des profonds silences qui entrecoupaient les roulements de la foudre, un grand bruit de clairons, apporté du château par le vent, fit retentir les bois.

C’était un son formidable et solennel.

Par trois fois il éclata en fanfares de guerre graves, sonores, prolongées ; – par trois fois elles furent répétées à l’infini par les mille voix des échos de la montagne.

— Entends-tu ? Entends-tu ? – s’écria Éphraïm dans un radieux enthousiasme ; puis, s’agenouillant, il dit d’une voix basse et concentrée ; – Seigneur ! Seigneur ! le jour de ta colère est enfin venu.

Sans attribuer cet étrange incident à un divin miracle, Cavalier ne put vaincre son émotion en entendant les clairons invisibles retentir de nouveau entre deux coups de tonnerre au milieu de cette nuit d’orage.

Éphraïm priait toujours agenouillé sur le seuil de sa porte.

Cavalier, cédant à la fois à un instinct religieux et à un indéfinissable pressentiment d’espoir, se mit à genoux à côté du garde.

De nouveaux prodiges apparurent.

Une immense colonne de feu clair et brillant s’élança du sommet d’une des fours du château.

Malgré cet orage épouvantable, il régnait à peine une faible brise, la flamme éblouissante sembla s’élever jusqu’aux nues, ses reflets éclairèrent le château, les bois, les montagnes, l’horizon, en jetant ses rouges lueurs jusque sur les deux Cévenols.

L’Aygoal ainsi éclairé offrait un spectacle à fois effrayant et magnifique.

Tout-à-coup un grand nombre de points mobiles, lumineux et bleuâtres comme des feux follets, coururent avec rapidité, soit à travers la forêt et les flancs escarpés de la montagne, soit le long du sentier qui conduisait au château.

À la clarté de la colonne de feu qui brillait toujours, les deux Cévenols virent paraître dans le lointain plusieurs figures vêtues de blanc ; une sorte d’auréole phosphorescente rayonnait autour de leurs têtes échevelées.

Éphraïm était frappé de vertige ; tout ce qu’il voyait lui semblait autant de manifestations de la volonté divine.

La colonne de feu s’éteignit ; les fanfares des clairons cessèrent ; l’orage redoubla de tonnerres et d’éclairs. Pourtant, on entendait çà et là, par intervalles, des cris vagues et lointains.

Dans sa pente rapide, le chemin qui conduisait au château contournait la cabane du forestier.

À la lueur presque continuelle des éclairs, Éphraïm et Cavalier virent descendre précipitamment du haut du chemin une des figures qu’ils avaient aperçues dans l’éloignement.

C’était un enfant de quinze ans environ ; sa longue robe flottait, sa chevelure brillait dans l’obscurité : il était pâle comme un spectre.

Il passa rapidement, et s’écria d’une voix retentissante, en levant ses bras au ciel : « Aux armes, Israël !… hors des tentes ! »

Puis il disparut, toujours courant dans les défilés de la montagne qui menaient à la plaine.

D’autres passèrent encore sans s’arrêter.

Les uns criaient avec égarement : « J’exterminerai dans la vallée de l’Idole ceux qui l’habitent ; c’est Dieu qui l’a dit ! »

D’autres : « Forgez des épées du soc de vos charrues, des lames du fer de vos hoyaux ; que le faible dise : — Je suis fort ; c’est Dieu qui le dit ! »

Ceux-ci : « Que les peuples se réveillent, qu’ils montent sur les lieux les plus élevés ! je les attends dans la vallée de Josaphat ! »

Ceux-là : « Tuez, tuez, sans qu’aucun n’échappe : vieillards, jeunes hommes, vierges, enfants. »

« — Le pape est l’antéchrist, voici l’heure de la ruine de Babylone ! » disait un autre.

« — Frappez ! frappez les papistes… que votre œil ne se laisse pas fléchir, » criait celui-là.

Éphraïm, les yeux étincelants, semblait aspirer le carnage.

— Tu l’entends, tu les entends, Israël ! – s’écria-t-il ; – tu vas te soulever à leurs voix prophétiques. L’Aygoal est un nouvel Horeb. L’esprit de Dieu a passé sur la demeure de frère Abraham ; des langues de feu brillent sur le front des prophètes ! – Et dans son enthousiasme, Éphraïm récita d’une voix retentissante ce verset des Juges qui se trouvait d’un bien étrange à-propos : Aussitôt il sonna de la trompette sur la montagne d’Éphraïm, et les enfants d’Israël descendirent avec Aod à leur tête.

Pendant cette nuit d’orage, Du Serre avait ouvert la porte de son château à ses victimes. Presque ivres d’opium, éperdus, fous d’enthousiasme, les cheveux ardents d’une composition phosphorescente, les petits prophètes descendirent ainsi de tous les côtés de la montagne et se répandirent dans la plaine.

Cette scène tenait tellement du prodige, que Cavalier, malgré son incrédulité, fut bientôt saisi de la même exaltation qu’Éphraïm. Ces cris de guerre et de révolte secondaient trop ses vœux les plus ardents pour qu’il cherchât d’ailleurs à pénétrer la cause de ces miracles, au lieu de se jeter aveuglément dans la nouvelle voie que le destin lui ouvrait.

— Tu disais vrai, frère Éphraïm, les temps sont venus ! – s’écria Cavalier. – Rassemble les bûcherons et les chevriers de l’Aygoal, je vais rassembler la jeunesse de la plaine, et demain au point du jour les Cévennes seront en armes !

À ce moment, à la lueur des éclairs, deux nouveaux prophètes parurent au sommet de la route qui dominait la cabane du forestier ; ils se tenaient par la main, et arrivèrent en courant vers les deux Cévenols.

Les plis ondoyants de leurs longues robes blanches se déployaient derrière eux, une auréole de lumière entourait leurs beaux cheveux blonds ; leurs yeux brillaient d’enthousiasme, la pourpre colorait leurs joues. Ils resplendissaient enfin d’une beauté si divine, qu’on eut dit deux radieux archanges descendant à grands pas de la montagne sainte.

Cavalier pâlit, c’étaient Céleste et Gabriel.

— Mon frère ! ma sœur ! s’écria-t-il en tendant ses bras vers les deux enfants au moment où ils passèrent rapidement devant lui.

Mais Céleste, mais Gabriel, emportés par leur extase, ne le reconnurent pas.

Ils jetèrent sur lui un regard étincelant ; puis, sans lui répondre, ils crièrent d’une voix sonore, en montrant impérieusement le chemin de la plaine :

— Aux armes, Israël ! tes guerriers descendent dans la vallée, comme le torrent des montagnes. Aux armes !

Puis, toujours courant, ils disparurent dans les sombres profondeurs du ravin.

— Aux armes ! aux armes ! – répéta Cavalier étourdi, épouvanté, mis hors de lui par tant d’événements étranges.

Et il se jeta sur les traces de Céleste et de Gabriel.

— Aux armes ! les chiens dévoreront la chair des Moabites ! les chevaux nageront dans le sang jusqu’au poitrail. À moi, Lepidoth, à moi, Raab ! à moi, Balak ! – s’écria Éphraïm.

Et il sauta sur son cheval sans l’avoir bridé. Il appela ses deux chiens qui poussaient des abois sauvages. Il prit d’une main son long mousquet, de l’autre sa torche de résine, et s’aventurant sur la pente escarpée de la montagne, avec une effrayante intrépidité, il galopa sur les pas des prophètes, en répétant d’une voix retentissante : Aux armes, Israël !… aux armes !

À ce moment, l’orage redoubla de violence, et la foudre tomba sur le château du verrier.
XIV

Toinon la Psyché

Pendant que l’insurrection religieuse soulève la population cévenole, nous allons conduire le lecteur à une modeste hôtellerie d’Alais, ville située à dix lieues environ du théâtre des scènes que nous venons de retracer.

Cette auberge, dont la pieuse enseigne représentait une croix pastorale, était tenue par Thomas Rayne, bon catholique.

Sans doute, des voyageurs de distinction venaient d’arriver, car on voyait à la porte de l’hôtel une chaise de poste dételée, des chevaux écumant de sueur, un postillon comptant l’argent qu’il venait de recevoir, et un laquais vêtu en courrier qui aidait une suivante accorte et égrillarde, véritable Marton de comédie, à déballer quelques cartons.

Un jeune homme très petit, très gros, à figure commune, suffisante, vêtu d’un habit de voyage ridiculement chargé de broderies, surveillait cette opération.

Craignant qu’une des caisses placées sur l’impériale ne fût pas enlevée avec assez de précaution, le gros jeune homme monta résolument sur une des roues de la chaise en disant au laquais :

— Tête-bleue ! prends donc garde, Mascarille, c’est la caisse aux senteurs de Martial… et…

— J’ai déjà prié monsieur de ne pas me tutoyer, – dit le grand laquais, en interrompant son maître, d’un air à la fois respectueux et insolent. – Je n’ai quitté la maison de monseigneur le duc de Nevers et je ne suis entré chez monsieur qu’à cette condition.

— Allons, allons, il suffit ; Mascarille ; faites seulement bien attention à cette caisse, – dit le jeune homme en rougissant.

— Vous ne savez donc pas, monsieur Taboureau, – reprit la brune suivante en riant d’un air malin ; en montrant deux rangées de dents du plus bel émail, – vous ne savez donc pas que M. de Mascarille ne permet à ses maîtres de le tutoyer que lorsqu’ils sont ducs… et encore je ne sais pas même s’il accorde ce privilège-là aux ducs à brevet.

— Taisez-vous, Zerbinette, – dit M. Taboureau d’un air courroucé.

À ce moment, une voix d’un timbre charmant fit entendre ces mots accentués avec une impatience croissante :

— Monsieur Taboureau ! monsieur Taboureau ! monsieur Taboureau !

Au premier appel, l’heureux possesseur de ce beau nom de Taboureau avait vivement levé la tête vers la fenêtre d’où semblait sortir la voix ; au second appel, il s’était écrié : — Me voici, belle Psyché… et il avait perdu l’équilibre ; au troisième appel, il avait lourdement sauté de la roue en entraînant malheureusement la caisse de parfums qu’il soutenait, et qui se brisa avec un sourd fracas ; enfin, au quatrième appel, il s’était précipité dans l’hôtellerie en répondant : — Me voici ! me voici ! me voici ! – Car la jolie voix appelait toujours Taboureau, et commençait à se monter sur un diapason assez voisin de la colère.

Lorsque M. Taboureau entra dans la plus belle chambre de l’auberge, Toinon la Psyché, car c’était elle, s’irritait déjà très fort de la lenteur de son gros chevalier.

Toinon avait vingt ans au plus ; sa taille petite et mignonne était d’une grâce juvénile, d’une perfection tellement idéale, que le roi Louis XIV, devant qui Toinon avait représenté Psyché dans l’intermède de Molière qui porte ce nom, n’avait pu s’empêcher de dire en voyant danser cette adorable créature :

— Voilà assurément Psyché.

Depuis ce jour, les gens de la cour et du bel air n’appelèrent plus Toinon que la Psyché, et bientôt elle éclipsa les fameuses danseuses Pécourt et Desmâtins, jusque là sans rivales dans la danse des sylphides de la Statue d’Or, ballet du temps.

Il était impossible de voir quelque chose de plus charmant et à la fois de plus naïf et de plus éveillé que la fraîche et jolie mine de Toinon. Ses cheveux châtain-clair à reflets dorés entouraient son front de neige. Au-dessous de deux minces sourcils bruns, étincelaient ou mouraient, à travers leurs franges de longs cils noirs, deux grands yeux gris-bleu qui pouvaient, selon le caprice de Toinon, pétiller de malice, ou se noyer de langueur. Un petit nez relevé, mutin, moqueur, insolent, dont le bout rosé s’agitait imperceptiblement à la moindre émotion, relevait de son piquant attrait cette délicieuse physionomie, ronde, blanche, purpurine, dont les lèvres humides, vermeilles et rebondies, respiraient la malice et la sensualité.

Toinon ne connaissait ni son père ni sa mère. Son roman était simple. Enfant trouvée de Paris, ramassée dans une rue du Marais par des bateleurs, elle avait suivi leur troupe jusqu’à l’âge de quatorze ans. Un jour Feuillet, célèbre chorégraphe et maître des ballets de l’hôtel de Bourgogne, vit danser Toinon sur la place Royale : frappé de sa grâce et de sa gentillesse, il proposa aux saltimbanques de la lui abandonner. En peu de temps, grâce aux soins de ce maître habile, Toinon fit de rapides progrès, parut dans tous les intermèdes, et fut enfin remarquée par le roi, qui d’un mot fit la fortune de la petite fille en l’appelant Psyché.

De ce mot, de ce jour, la Toinon fut à la mode.

Moralement, la Psyché était fort de l’école de Marion Delorme et de mademoiselle de Lenclos ; si, comme ses belles émules, elle ne se piquait pas généralement de fidélité, comme elles Toinon avait toujours cherché ou choisi ses préférences parmi les gens de la meilleure compagnie. Son dernier amour, ou plutôt la seule et la première passion qu’elle eût ressentie de sa vie avait été pour le marquis Tancrède de Florac, que nous avons vu à la tête des dragons de Saint-Sernin, servant d’escorte à l’archiprêtre. Le marquis Tancrède était de tous points capable d’inspirer un tel attachement. Nul n’était plus renommé pour l’ampleur ébouriffée de ses perruques blondes, pour l’audace cavalière de son débraillé à la gourgandine, pour la magnificence de ses équipages, de ses habits et de ses dentelles. « Il était malines depuis le col jusqu’aux chaussons, et pouvait faire armes séduisantes de ses tabatières, montres et poivrières, tant elles étaient d’un furieux bon goût. Toujours barbouillé de tabac d’Espagne, toujours ivre, grand brelandier, habile académiste, des plus redoutables à la paume, jouant du luth comme un archange, et dansant une courante ou un pas de caractère comme l’Étang lui-même, le marquis Tancrède, moqueur, brillant, hardi, avait eu des galanteries sans nombre, mais seulement parmi la fine fleur des femmes de la cour, fuyant comme peste les femmes de robe, les bourgeoises et les comédiennes. »

Toinon avait bien des fois en soupirant lorgné le beau Tancrède, lorsqu’il venait étaler ses canons, ses rubans et sa perruque sur les banquettes de la scène, d’où il interrompait effrontément les acteurs. Mais le marquis était resté de marbre aux coquettes agaceries de la Psyché.

Une si dédaigneuse insouciance devait exaspérer une tête ardente et folle comme celle de Toinon. Elle se piqua au jeu, tant et si bien, que le beau Tancrède fut heureux à peu près malgré lui. Le bonheur ne changea rien aux airs méprisants dont il continua d’accabler la pauvre créature. Soit dépit, soit esprit de contradiction, soit véritable amour, malgré les insolences, malgré les duretés du marquis, cette fille qui n’avait jamais eu d’autre loi que ses changeantes fantaisies, éprouva pour ce gentilhomme un sentiment profond, jaloux, mais humble et résigné. Elle ressentit enfin tous les violents symptômes d’une première passion. Les gens de cour qui formaient sa société habituelle furent peu à peu éloignés. Assez riche pour quitter le théâtre, Toinon vécut dans la retraite, heureuse, éperdument heureuse, lorsque Tancrède daignait lui donner une heure sans la railler trop cruellement sur ses goûts de Madeleine repentante.

Cette liaison insouciante et presque brutale du côté de Tancrède, timide et dévouée du côté de Toinon, dura trois mois. Au bout de ce temps, le marquis fut obligé d’aller rejoindre son régiment dans les Cévennes.

Le désespoir de la Psyché fut d’autant plus amer, que le marquis Tancrède riait comme un fou lorsque la pauvre fille parlait du chagrin affreux qu’elle éprouvait à le quitter.

Un jour elle avait même poussé l’impertinence jusqu’à pleurer, mais le marquis lui avait formellement déclaré : Primo, que les plus beaux yeux du monde devenaient hideux lorsqu’ils étaient rouges ; secundo, que ces airs d’Ariane éplorée que la danseuse se permettait à son endroit, le compromettaient d’une étrange sorte. Depuis ce jour, Toinon tâchait toujours de paraître souriante quand Tancrède arrivait.

Le marquis parti, Toinon souffrit d’affreuses douleurs ; son amour s’exalta tellement, qu’au risque de se faire impitoyablement chasser, elle résolut d’aller rejoindre Tancrède. Ce qu’elle fit.

Voici à quel propos elle avait pris pour chevalier Claude Taboureau.

Ce dernier, fils d’un fermier des aides et gabelles, avait hérité d’une fortune énorme. Voulant trancher du grand seigneur, le Taboureau, d’abord éperdument amoureux de Toinon, avait commencé par lui offrir tout un Potose ; aussi Toinon l’avait-elle fait mettre à la porte comme un petit bourgeois qu’il était.

Pourtant, au moment départir pour les Cévennes, trouvant la route dangereuse pour deux femmes seules, car elle emmenait sa suivante Zerbinette, la Psyché avait fait venir Taboureau, et lui avait dit :

— Monsieur Taboureau, vous m’aimez, dites-vous ?

— Plus que mon âme, belle Psyché ! Aussi vrai qu’il n’y a que vous au monde pour faire le pas de Sissone et le pas Tortillé, je vous suis dévoué corps et âme.

— Prouvez-le-moi : je vais en Languedoc retrouver M. le marquis de Florac ; seule dans ma chaise avec Zerbinette, j’ai peur ; accompagnez-moi.

— Cruelle tigresse ! que me proposez-vous là ?

— C’est oui ou c’est non, monsieur Taboureau : je vous parle avec franchise, décidez-vous.

Après les réflexions les plus mortifiantes pour son amour-propre, Taboureau avait fini par accepter la proposition de Toinon, pensant que rien ne serait de meilleur air que de pouvoir dire à ses amis, en se promenant aux Tuileries dans l’allée du Contrôle : — Je pars demain avec la Psyché !

Il consentit donc à servir de Sigisbé à Toinon, et se mit en route avec elle, emmenant son grand laquais Mascarille qui courait devant la chaise, et qu’il avait à prix d’or débauché de la maison de M. le duc de Nevers.

Pendant tout le chemin, ce ne furent de la part de Toinon et de sa suivante que moqueries et que plaintes sur l’embonpoint monstrueux de Claude Taboureau, qui se faisait pourtant petit, petit dans un coin de la chaise pour ne pas étouffer Zerbinette, qui était placée entre lui et la Psyché.

Enfin, les trois voyageurs arrivèrent à Alais où Toinon comptait avoir les renseignements nécessaires pour retrouver le marquis, car elle avait appris à Montpellier que les dragons s’étaient déjà dirigés vers les montagnes des Cévennes.

Telle était Toinon la Psyché qui venait d’appeler si impatiemment Taboureau.

Le Sigisbé entra précipitamment dans la chambre de l’auberge et trouva Toinon plus jolie, plus séduisante que jamais, avec sa longue robe de voyage de taffetas gris perle, et ses coiffes de même étoffe et de même couleur.
XV

La Nouvelle

— Mais, monsieur Taboureau, vous êtes insupportable ; voilà plus de dix fois que je vous appelle, – dit Toinon en frappant du bout de son petit pied avec colère.

— Tigresse ! – répondit le Sigisbé tout essoufflé. – À moins d’être un oiseau, un sylphe, il est impossible d’être plus prompt.

— Oh ! certainement, vous êtes leste et preste comme un sylphe, je n’en doute pas… Quelle heure est-il ?

Claude tira de sa veste une montre, ou horloge de poche, comme on disait alors, épaisse de deux pouces environ, et répondit :

— Trois heures un quart de relevée.

— Nous allons demander notre route, et à quatre heures nous repartons, – dit Toinon d’un air décidé.

— Repartir à quatre heures ! – s’écria Taboureau ; mais, tigresse, vous n’y songez pas. Nous n’avons pas déjeuné, nous n’avons pas dîné, vous ne voulez donc pas même que nous soupions ?

— Eh ! mon Dieu, mangez, déjeunez, dînez, soupez tant que bon vous semblera. Mais soyez prêt à partir à quatre heures, voilà tout ce que je vous demande.

— Il me serait d’abord, je crois, très difficile, belle tigresse, de trouver de quoi faire trois repas dans cette misérable auberge ; c’est tout au plus s’il y aura moyen d’en faire un ; mais toutes vos caisses sont déballées, et…

— Eh bien ! vous les ferez emballer de nouveau. Cela suffit.

— Mais, mademoiselle ! – s’écria Taboureau avec impatience.

— Qu’est-ce que cela signifie, monsieur ? – dit Psyché d’un air majestueusement courroucé ; – vous hésitez à m’obéir ? Pourquoi restez-vous ? Qui vous retient auprès de moi ? Si ma façon de voyager vous semble incommode, allez-vous-en ; mais si vous restez, ne me contrariez pas.

— Mais, depuis notre départ de Paris, songez donc que vous ne vous êtes arrêtée qu’à Lyon, une nuit ; vous devez être horriblement fatiguée ; prenez au moins ici quelques heures de repos.

— Je ne suis pas fatiguée. Le désir d’arriver près de M. de Florac me donne une inquiétude brûlante, c’est vrai ; mais cette inquiétude je l’éprouverai jusqu’au moment où je saurai si Tancrède me permet de rester près de lui. Il faut donc que j’arrive le plus tôt possible.

— Vous n’avez pas l’ombre de pitié, – s’écria le malheureux Taboureau ; vous ne songez pas, cruelle femme que vous êtes, à tout ce que vous me faites souffrir en me parlant ainsi.

— Et pourquoi donc vous parlerais-je autrement ? Vous ai-je caché le but de mon voyage ? vous ai-je caché mon amour, le seul amour que j’aie éprouvé et que j’éprouverai de ma vie ? dit tristement la Psyché. Je me suis adressée à vous comme à un ami, comme à un frère. Vous vous êtes montré jusqu’ici généreux et bon ; si ce rôle vous ennuie, allez-vous-en.

— Allez-vous-en ! Allez-vous-en ! vous savez bien que je ne puis pas m’en aller. Un charme diabolique m’attache à vos pas. J’ai beau me répéter que vous ne m’aimez pas, que vous ne m’aimerez jamais, que vous êtes ensorcelée par un autre : eh bien ! rien ne fait ; je suis auprès de vous, cela me ravit, et j’oublie tout le reste.

— Allons, allons, mon bon monsieur Taboureau, – dit la sirène en prenant sa voix douce et donnant sa main blanche et délicate à baiser à Claude, – ne vous abusez pas : vous restez près de moi parce que vous savez bien que je vous aime comme le meilleur de mes amis, et qu’à défaut d’un sentiment plus tendre cette amitié-là a bien son prix.

— Mais vous l’aimez donc bien ? – dit le pauvre Taboureau avec un accent désespéré.

— Si je l’aime ! si je l’aime ! Mais non, non ; vous me reprocheriez encore d’être cruelle. Tenez, ne parlons pas de cela, mon ami.

— Vous avez raison, tigresse, car c’est affreux ! Je me sens dévoré de jalousie et d’envie, et malheureusement le chagrin ne me fait pas même maigrir. Je crois, tête bleue ! que j’engraisse de male-rage. Mais écoutez mes conseils, je vous les donne dans votre intérêt. Sans doute vous êtes toujours charmante, sans doute vous êtes toujours l’adorable Psyché, mais il faut arriver près de lui parée de tous vos avantages ; eh bien ! la fatigue d’une longue route, votre agitation, vos inquiétudes, tout cela a bien pu altérer un peu votre fraîcheur, tandis qu’un jour ou deux de repos vous la rendraient.

— Un miroir ! un miroir, – s’écria Toinon avec inquiétude.

Ce fut en vain que Taboureau chercha une glace dans cette chambre d’auberge nue et déserte. Il allait descendre pour prendre dans la chaise le nécessaire de voyage de Toinon, lorsqu’une rumeur assez prolongée se fit entendre sur la place. Taboureau se mit à la fenêtre, écouta un moment, – et s’écria : Belle Psyché, voici qui nous intéresse, écoutez.

Toinon courut à la fenêtre.

Un assez grand nombre de paysans et de bourgeois étaient rassemblés sur la place d’Alais, et paraissaient dans une grande agitation. Presque tous appartenaient à la religion catholique, l’on entendait sourdement bourdonner ces mots : Au diable les chanteurs de psaumes ! – Encore la guerre civile ! – Que n’écrase-t-on une bonne fois ces fanatiques maudits !

Quelques religionnaires, remarquables par leurs vêtements noirs ou bruns, écoutaient sans se troubler ces manifestations hostiles, et parcouraient les groupes d’un air calme et grave.

Tout-à-coup les bourgeois crièrent avec acclamation : Vivent les dragons de Saint-Sernin !

— Le régiment de Tancrède ! – dit Toinon, – et elle écouta avec la plus vive attention.

À ce moment on vit arriver par une des rues qui donnaient sur la place un cavalier suivi d’un trompette ; tous deux portaient l’uniforme des dragons de Saint-Sernin. Ils pouvaient à peine frayer un chemin à leurs montures au milieu de la foule qui les entourait en les accablant de questions.

— Monsieur le dragon, est-il vrai que les montagnards se sont révoltés dans l’Ouest ? – disait l’un.

— Brave trompette, – reprenait l’autre, – on dit qu’il y a eu d’effrayants miracles sur la montagne d’Aygoal ? En savez-vous quelque chose ?

— Digne brigadier, est-il vrai que les réformés de la plaine de l’Hort-Diou aient brûlé les églises catholiques du bas pays ? – demandait celui-ci.

— Allez au grand diable d’enfer ! – s’écria le brigadier Larose pour toute réponse, et il éperonna sa monture pour la décider à ruer ou à se cabrer, afin de se faire faire place.

Voyant l’inutilité de ses efforts, car la foule augmentait de moment en moment, et paraissait résolue à user de sa force d’inertie pour contraindre le brigadier à donner des nouvelles de l’insurrection, Larose dit à son trompette de sonnet quelques appels afin de commander l’attention des habitants.

— Le dragon va parler ; silence, silence, – dirent ceux qui entouraient le cavalier.

— Ah ah ! – répondit la foule avec un murmure de satisfaction croissante ; quelques cris : Vivent les dragons de Saint-Sernin ! se firent entendre de nouveau.

Larose, se dressant sur ses étriers, fit un geste impératif, et dit d’une voix forte :

— Bourgeois et manants, je vous somme de me livrer passage, au nom du roi et de mon capitaine, M. le marquis de Florac, qui m’envoie en toute hâte à Montpellier auprès de monseigneur l’intendant.

— Mon cher Taboureau, – dit Toinon, – descendez vite prier ce soldat de monter ici. Tenez, vous lui donnerez ce louis. Bonheur du ciel ! je vais avoir des nouvelles de Tancrède.

Taboureau descendit en soupirant, et s’aventura dans la foule pour s’approcher du dragon, qui continuait à réclamer en vain le passage.

— Il faut que le dragon nous dise ce qui est arrivé dans l’Ouest et dans les montagnes, – s’écriaient les plus opiniâtres en se pressant autour du cavalier, qui s’escrimait du bout de ses bottes fortes et de ses talons éperonnés pour repousser tes curieux. N’y pouvant parvenir, et souverainement impatienté, il ordonna à son trompette de sonner un nouvel appel.

— Il va parler ! il va parler ! – s’écria la foule avec un frémissement de curiosité satisfaite.

— Bourgeois et manants, – dit Larose en découvrant ses fontes et en prenant un pistolet à son arçon, – puisque vous vous obstinez à vous presser autour de moi comme un troupeau de moutons égarés, quoique je vous aie sommés, au nom du roi et de mon capitaine, de me laisser passer, je vais essayer d’envoyer devant moi la balle de mon pistolet en manière de sentinelle perdue, pour voir si elle me fera faire place.

Et le brigadier arma son arme, après avoir ordonné à son trompette d’en faire autant.

L’effet de cette menace fut soudain et prodigieux ; le flot du peuple reflua violemment du centre vers la circonférence, car les voisins du brigadier craignirent d’être les premiers atteints ; les deux dragons ainsi dégagés traversèrent facilement la place.

Lorsqu’ils furent arrivés devant la porte de l’auberge, Taboureau s’approcha de Larose, lui mit un louis dans la main, et lui dit :

— Mon brave dragon, il y a là-haut une jolie dame qui veut vous parler au sujet de votre capitaine, et qui espère que vous et votre trompette accepterez quelques rafraichissements, dont vous devez avoir besoin.

— Mon trompette n’éprouve pas d’autre besoin que celui de garder mon cheval, – dit Larose en jetant ses rênes à son compagnon de route, et en descendant de sa monture. – Ainsi, conduisez-moi vite à cette jolie dame, mon brave monsieur, car il faut que je sois à Montpellier cette nuit même.

Et Larose se redressa galamment dans son uniforme, épousseta son justaucorps du bout de son gant de buffle, secoua la poussière de ses bottes fortes, passa sa longue moustache blonde entre le pouce et l’index de sa main gauche, et suivit Taboureau.

Lorsque le dragon entra dans la chambre, il vit, non sans un certain émoi sensuel, sur une petite table fort bien servie, un pâté à croûte dorée, un pain blanc comme la neige, et une poudreuse bouteille de vin de Bourgogne, que Zerbinette, la brune suivante, essuyait de ses blanches mains.

Ces provisions avaient été empruntées, par l’ordre de Psyché, à la cantine dont Taboureau garnissait toujours prudemment un des coffres de la chaise.

Le Sigisbé fit une moue épouvantable en voyant l’unique espoir de son souper exposé à la voracité du soldat.

— Mais, tigresse, – dit-il à voix basse en s’approchant de Toinon, – il ne nous reste absolument que ce pâté de becfigues au romarin, et un pareil drôle est incapable d’en soupçonner la délicatesse ; j’ai moi-même une faim de loup, et…

Mais, sans lui répondre, Toinon dit, en montrant une chaise au brigadier :

— Bon soldat, asseyez-vous là ; et toi, Zerbinette, sers-lui à boire.

Zerbinette fit coquettement sauter le bouchon en lui donnant une chiquenaude du bout de ses jolis doigts, et versa un glorieux rouge-bord au dragon ; celui-ci, toujours debout, prit le verre de sa main droite, fit un salut de la gauche, et après avoir bu d’un trait, dit galamment à Zerbinette en manière d’impromptu :

Je bois ceci à vos beaux yeux,

Mais, sacrebleu, je voudrais mieux !

Puis, examinant une gouttelette couleur de rubis qui restait au fond de son verre, le brigadier ajouta d’un air connaisseur en faisant claquer sa langue contre son palais :

— Eh bien ! voilà un petit vin de pays qui ferait boire un enragé.

— Le sauvage ! – dit Taboureau, – du véritable nectar ! du clos de Vougeot ! de la cave de Villandry… du 1684 ! Il appelle ça du vin de pays… Mais c’est du vin de Cahors qu’il te faudrait pour gratter ton gosier pavé, misérable ! car tu as du goût comme un entonnoir.

— Sers-le, Zerbinette, – dit Toinon ; – après une longue route dans les montagnes, il doit avoir une faim ! pauvre soldat !

— Pauvre soldat ! – reprit Taboureau avec dépit ; et il ajouta :

— Je puis vous assurer, belle Psyché, qu’un voyage en chaise de poste, quand on n’a ni déjeuné ni dîné, vaut au moins une route dans les montagnes pour donner de l’appétit.

Et le sigisbé regardait avec douleur Zerbinette découper le pâté, et en servir une large tranche au soldat.

— Ne vous gênez pas, mon digne monsieur, – dit Larose en faisant signe au sigisbé de se placer en face de lui. – Si le cœur vous en dit, mettez-vous là ; il en restera toujours, allez !

Mais Claude, croyant la compagnie d’un soldat au-dessous de lui, remercia sèchement Larose en se disant à demi-voix :

— Peste soit du maroufle qui me fait les honneurs de mon pâté, encore ! – Puis, il ajouta en voyant avec quelle activité Larose dépêchait les morceaux : — Ce glouton vorace ne fait pas pourtant plus attention à ce qu’il mange là que s’il engloutissait le plus vulgaire des hochepots.

Toinon, espérant que sa gracieuse et substantielle hospitalité rendrait Larose expansif, lui adressa bientôt, presque coup sur coup, les questions suivantes :

— Dites-moi, monsieur le dragon, quand avez-vous quitté M. le marquis de Florac ? Où est-il maintenant ? Se porte-t-il bien ? Ne court-il aucun danger ?

Larose répondit, la bouche pleine, il est vrai, mais très catégoriquement à ces questions précipitées :

— J’ai quitté M. le marquis cette nuit à trois heures du matin ; il est au Pont-de-Montvert avec sa compagnie ; il se porte comme un charme, ne court aucun danger, à moins que les braillards à grands chapeaux ne tentent quelque mauvais coup sur l’abbaye.

— Que dites-vous, juste ciel ! – s’écria Toinon effrayée ; – quel coup de main ?… expliquez-vous…

Après avoir hésité un moment, Larose dit à voix basse à Toinon, en lui montrant Taboureau :

— Écoutez, ma jolie dame, il y a ici quelqu’un de trop ; c’est ce gros justaucorps mordoré, qui suit de l’œil chacune de mes bouchées, comme un chien qui regarde manger son maître ; envoyez-le tenir compagnie à mon trompette et à mon cheval ; ça les amusera tous les trois, et quand nous serons seuls avec mademoiselle (il montra Zerbinette), je vous dirai tout.

— Taboureau, mon ami, – dit la Psyché, – voyez donc si l’on a pensé à donner quelque chose à ce pauvre trompette ?

— Eh, tête-bleue, madame ! ce pauvre trompette n’a besoin de rien ; cet autre pauvre homme, son compagnon, vient de manger pour eux deux ! – s’écria Taboureau hors des gonds. – Au diable les pauvres soldats !

— J’ai à parler seule à ce soldat, – dit Toinon ; – allez, je vous en prie, allez…

— Mais, morbleu !

— Soit ; ce sera donc moi qui irai dans une autre chambre, – dit Toinon avec impatience en se levant à demi.

Zerbinette ouvrit la porte, et Taboureau sortit courroucé.

Le brigadier regarda sortir Claude en fronçant le sourcil, et dit à Toinon :

— Si je n’avais pas eu encore quelque chose à dire à ce pâté, à cette bouteille et à vous, ma jolie dame, j’aurais à l’instant proposé un coup de rapière à cette grosse panse, pour lui apprendre à refuser de boire un verre de vin avec un dragon de Saint-Sernin.

— Ne faites pas attention à ces misères, – dit Toinon ; – mais répondez moi ; quel danger peut courir M. de Florac ?

— Eh bien, donc, ma jolie dame, quoique mon capitaine m’ait défendu de dire ce qui se passe dans l’ouest, avant mon arrivée à Montpellier, je vois que ces rustauds sont à peu près instruits de tout, et que demain ce ne sera plus un secret ; ainsi quelques heures de plus ou de moins ne font rien, et d’ailleurs ce que je vais vous dire, vous ne le répéterez à personne ?

Toinon fit un signe négatif.

— Sachez donc, – continua Larose, – que les chanteurs de psaumes se sont soulevés, tous les Cévenols sont en armes, c’est-à-dire sont en bâtons, en fléaux et en fourches, car les révoltés n’ont pas, dit-on, cent mousquets à eux. Mais c’est égal, ces rustres-là sont si sauvages, qu’ils viennent sur vous tête baissée, avec une faux emmanchée au bout d’un bâton, et qu’ils vous l’enfoncent bêtement à travers le corps, avec autant de satisfaction que si c’était une véritable arme de guerre, comme qui dirait une hassegaye ou une pertuisane ! c’est-à-dire, voyez-vous, ma petite dame, que ça fait rire, ajouta le brigadier en haussant les épaules avec un geste de souverain mépris.

— Sainte Vierge ! c’est à donner la chair de poule, – dit Zerbinette en frissonnant.

— Mais M. de Florac court donc risque d’être attaqué par ces misérables ? – s’écria Toinon avec une inquiétude croissante.

— Mon capitaine ne court pas de risques pour ça, ma jolie dame ; mais il peut être d’un moment à l’autre invité à écharper ces lourdauds, vu qu’il est au Pont-de-Montvert avec l’archiprêtre des Cévennes et une kirielle de prisonniers huguenots dans les ceps. Or, en comptant ces vermines de miquelets, il n’y a pas cinq cents hommes de troupes dans l’abbaye ; et on dit que ces fanatiques sont déjà plus de deux mille révoltés, et qu’ils ont l’idée de venir mettre le feu à l’abbaye, délivrer leurs camarades, massacrer l’archiprêtre et en faire autant à mon capitaine et au vieux Poul qu’ils prennent pour le diable en personne. À part ça, il n’y a pas ce qu’on appelle de danger ; mais, par prudence, mon capitaine m’a envoyé à Montpellier, auprès de M. de Bâville et de M. de Broglie, pour demander du renfort.

— L’abbaye du Pont-de-Montvert est-elle très éloignée d’ici ? – dit Toinon d’un air absorbé.

— Elle est à douze lieues, ma jolie dame ; mais quels chemins ! absolument comme pour aller chez le diable.

— Est-ce que les révoltés occupent le pays qui conduit à l’abbaye ? – demanda Toinon en réfléchissant.

— Pas aujourd’hui du moins, ma jolie dame ; ils n’osent pas encore descendre dans le plat pays, car on assure que leurs prophètes, comme ils appellent ça, leur ont défendu de mettre les pieds hors du diocèse de Mende.

— Quels prophètes, monsieur le soldat ? – demanda Zerbinette pendant que sa maîtresse semblait absorbée dans ses réflexions.

— Quant aux prophètes, – répondit Larose d’un air mystérieux, – c’est du louche, c’est du magique. Moi, je n’en ai jamais vu ; mais un maître de la deuxième compagnie de Saint-Sernin, le vieux Lalanterne, en a vu un, il y a huit jours, perché sur le faîte d’un rocher. Il paraît, voyez-vous, que les prophètes, c’est des espèces de galopins possédés de Satan, qui soufflent du feu par le nez et par la bouche avec une vapeur extrêmement infecte, ce qui fait que ces sauvages de huguenots les chérissent et les respectent à cause de ça. Il paraît que, depuis quelques jours, le diable a déchaîné un chapelet de ces possédés au milieu de tout le tremblement de l’enfer.

Zerbinette joignit les mains avec effroi en disant :

— Mais, seigneur soldat, ce sont peut-être des lutins ?

— Ça doit être quelque chose comme cela, car le vieux Lalanterne, qui s’est battu en Hollande contre les Anglais, dit que les prophètes sont de la même espèce que ces hérétiques Bretons, et qu’avant de tirer sur un prophète ou sur un Anglais, il faut toujours faire une croix avec son pouce sur la crosse de son mousquet. Quant aux chefs de huguenots révoltés, il y a parmi eux un drôle que M. le marquis connaît bien, un certain Jean Cavalier, qui était boulanger à Anduze et que mon capitaine a manqué de faire fusiller il y a trois ans. Celui-là commande la jeunesse du plat pays et des bourgs ; l’autre chef de ces brigands, qui commande les montagnards, est un vieux forestier surnommé l’ours d’Ay-goal.

— Où pourrai-je trouver un guide qui puisse me conduire à l’abbaye du Pont-de-Montvert ? – demanda tout-à-coup Toinon qui n’avait pas écouté ce que disait Larose.

— Aller au Pont-de-Montvert ! vous, ma jolie dame ! – s’écria-t-il ; – vous n’y pensez certainement pas.

— Où pourrai-je trouver un guide, encore une fois ?

— Aller au Pont-de-Montvert ! – répéta Larose ; – mais songez donc, ma jolie dame, que c’est presque un miracle qu’en venant de l’abbaye ici, moi et mon trompette, nous n’ayons pas été attaqués et massacrés. Cette révolte prend et s’étend comme de l’amadou, on n’y conçoit rien ; les rebelles poussent de tous côtés en une nuit comme des champignons : peut-être demain les chemins ne seront-ils plus praticables sans escorte, surtout en remontant vers l’ouest ; mais en descendant du côté de Montpellier, je crois que tout est encore tranquille, tandis que par là, ajouta le dragon en montrant le côté où le soleil commençait à s’abaisser, que le diable me brûle si j’y reviens sans un détachement bien armé, avec une vedette à l’avant-garde et une vedette à l’arrière-garde.

— Alors, c’est ce soir, c’est à l’instant qu’il faut que je parte, – dit Toinon, – puisque les communications sont encore libres.

Zerbinette regardait sa maîtresse d’un air à la fois incrédule et effrayé.

— Mais vous ne savez pas ce que c’est que ces brigands-là, ma jolie dame, – dit Larose stupéfait de la résolution de Toinon ; – vous ne savez pas…

Toinon l’interrompant prit une nouvelle pièce d’or, la lui donna, et lui dit :

— Merci, bon soldat, je ne veux pas vous retenir plus longtemps et augmenter ainsi vos dangers ; adieu. – Puis se ravisant, elle ajouta : — Puisque vous dites la route peu sûre, il serait possible que je ne revisse plus M. de Florac ; mais vous, assurément, vous le reverrez : eh bien ! alors, – dit-elle en tirant une petite boîte de sa poche, – vous lui remettrez ceci ; vous lui direz que vous m’avez vue au moment où j’allais partir pour tâcher de le rejoindre. Vous lui direz bien surtout que si je n’ai pu y parvenir (elle essuya une larme qui roula dans ses grands yeux), ça n’a été ni la volonté, ni le courage, qui m’ont manqué.

Larose, ému malgré lui, prit la boîte des mains de Toinon, et regardant la jeune femme avec une compassion mêlée de respect, il lui dit gravement :

— Madame, il faudra, voyez-vous, que Larose soit cul-de-jatte et manchot tout ensemble pour ne pas obéir aux ordres que vous lui donnez pour son capitaine.

Après avoir fait un salut militaire, le brigadier sortit tellement troublé, qu’il n’adressa pas même à Zerbinette un galant distique en manière d’adieu.

Montant aussitôt à cheval, et voulant regagner le temps qu’il venait de perdre, il prit au galop la route de Montpellier, Suivi de son trompette.

 

FIN DU PREMIER VOLUME
NOTES
ÉDIT DU ROI,

DU MOIS D’OCTOBRE 1685, PORTANT RÉVOCATION DE CELUI DE NANTES ; ET DÉFENSE DE FAIRE AUCUN EXERCICE PUBLIC DE LA RELIGION PRÉTENDUE RÉFORMÉE DANS SON ROYAUME.

Louis, par la grâce de Dieu roi de France et de Navarre ; à tous présents et à venir, Salut. Le Roi Henri le Grand, notre aïeul de glorieuse mémoire, voulant empêcher que la paix qu’il avoit procurée à ses sujets, après les grandes pertes qu’il avoit souffertes par la durée des guerres civiles et étrangères, ne fût troublée à l’occasion de la religion prétendue réformée, comme il étoit arrivé sous les règnes des rois ses prédécesseurs, aurait, par son édit donné à Nantes au mois d’avril 1598, réglé la conduite qu’il seroit à tenir à l’égard de ceux de ladite religion, les lieux dans lesquels ils en pourraient faire l’exercice, établi des juges extraordinaires pour leur administrer la justice, et enfin pourvu même, par des articles particuliers, à tout ce qu’il auroit jugé nécessaire pour maintenir la tranquillité dans son royaume, et pour diminuer l’aversion qui étoit entre ceux de l’une et de l’autre religion, afin d’être plus en état de travailler comme il avoit résolu de faire pour réunir à l’Église ceux qui s’en étoient si facilement éloignés. Et comme l’intention du roi notredit aïeul ne put être effectuée à cause de sa mort précipitée, et que l’exécution dudit édit fut même interrompue pendant la minorité du feu roi notre très honoré seigneur et père de glorieuse mémoire, par de nouvelles entreprises desdits de la religion prétendue réformée, elles donnèrent occasion à les priver de divers avantages qui leur avoient été accordés par ledit édit. Néanmoins le Roi notredit feu seigneur et père, usant de sa clémence ordinaire, leur accorda encore un nouvel édit à Nîmes au mois de juillet 1629. Au moyen duquel la tranquillité ayant de nouveau été rétablie, ledit feu roi animé du même esprit et du même zèle pour la religion que le roi notredit aïeul, avoit résolu de profiter de ce repos, pour essayer de mettre son pieux dessein à exécution ; mais les guerres avec les étrangers étant survenues peu d’années après ; en sorte que depuis 1635, jusqu’à la trêve conclue, en l’année 1684, avec les princes de l’Europe, le royaume ayant été peu de temps sans agitation, il n’a pas été possible de faire autre chose pour l’avantage de la religion que de diminuer le nombre des exercices de la religion prétendue réformée, par l’interdiction de ceux qui se sont trouvés établis au préjudice de la disposition des édits et par la suppression des chambres mi-parties, dont l’érection n’avoit été faite que par provision. Dieu ayant enfin permis que nos peuples, jouissant d’un parfait repos, et que nous-même n’étant pas occupé des soins de les protéger contre nos ennemis, ayons pu profiter de cette trêve que nous avons facilitée à l’effet de donner notre entière application à rechercher les moyens de parvenir au succès du dessein des rois nosdits aïeul et père, dans lequel nous sommes entré dès notre avènement à la couronne. Nous voyons présentement avec la juste reconnoissance que nous devons à Dieu, que nos soins ont eu la fin que nous nous sommes proposée, puisque la meilleure et la plus grande partie de nos sujets de ladite religion prétendue réformée ont embrassé la catholique ; et d’autant qu’au moyen de ce, l’exécution de l’Édit de Nantes, et de tout ce qui a été ordonné en faveur de ladite religion prétendue réformée demeure inutile, nous avons jugé que nous ne pouvions rien faire de mieux pour effacer entièrement la mémoire des troubles de la confusion et des maux que le progrès de cette fausse religion a causés dans notre royaume et qui ont donné lieu audit édit, et à tant d’autres édits et déclarations qui l’ont précédé, ou ont été faits eu conséquence, que de révoquer entièrement ledit Édit de Nantes, et les articles particuliers qui ont été accordés ensuite d’icelui, et tout ce qui a été fait depuis en faveur de ladite religion.

1° SAVOIR FAISONS, que nous pour ces causes et autres à ce nous mouvant, et de notre certaine science, pleine puissance et autorité royale, avons par ce présent édit perpétuel et irrévocable, supprimé et révoqué, supprimons et révoquons l’édit du Roi notredit aïeul, donné à Nantes au mois d’avril 1598, en toute son étendue ; ensemble les articles particuliers arrêtés le 2 mai ensuivant, et les lettres patentes expédiées sur iceux, et l’édit donné à Nîmes au mois de juillet 1629, les déclarons nuls et comme non avenus ; ensemble toutes les concessions faites tant par iceux, que par d’autres édits, déclarations et arrêts, aux gens de ladite religion prétendue réformée de quelque nature qu’elles puissent être, lesquelles demeureront pareillement comme non avenues : et en conséquence voulons et nous plaît, que tous les temples de ceux de ladite religion prétendue réformée situés dans notre royaume, pays, terres et seigneuries de notre obéissance, soient incessamment démolis.

2° Défendons à nosdits sujets de la religion prétendue réformée de plus s’assembler pour faire l’exercice de ladite religion en aucun lieu ou maison particulière, sous quelque prétexte que ce puisse être, même d’exercices réels ou de bailliages, quand bien lesdits exercices auraient été maintenus par des arrêts de notre conseil.

3° Défendons pareillement à tous seigneurs, de quelque condition qu’ils soient, de faire l’exercice dans leurs maisons et fiefs, de quelque qualité que soient lesdits fiefs, le tout à peine contre tous nosdits sujets qui feroient ledit exercice, de confiscation de corps et de biens.

4° Enjoignons à tous ministres de ladite religion prétendue réformée, qui ne voudront pas se convertir et embrasser la religion catholique, apostolique et romaine, de sortir de notre royaume et terres de notre obéissance, quinze jours après la publication de notre présent édit, sans y pouvoir séjourner au-delà, ni pendant ledit temps de quinzaine faire aucun prêche, exhortation, ni autre fonction, à peine des galères.

5° Voulons que ceux desdits ministres qui se convertiront, continuent à jouir leur vie durant, et leurs veuves après leurs décès, tandis qu’elles seront en viduité, des mêmes exemptions de taille et logement des gens de guerre, dont ils ont joui pendant qu’ils faisoient la fonction de ministres ; et en outre, nous ferons payer aux-dits ministres aussi leur vie durant une pension qui sera d’un tiers plus forte que les appointements qu’ils touchoient en qualité de ministres, de la moitié de laquelle pension leurs femmes jouiront aussi après leur mort, tant qu’elles demeureront en viduité.

6° Que si aucuns desdits ministres désirent se faire avocats ou prendre les degrés de docteurs ès-lois, nous voulons et entendons qu’ils soient dispensés des trois années d’études prescrites par nos déclarations ; et qu’après avoir subi les examens ordinaires, et par iceux été jugés capables, ils soient reçus docteurs en payant seulement la moitié des droits que l’on a accoutumé de percevoir pour cette fin en chacune université.

7° Défendons les écoles particulières pour l’instruction des enfants de ladite religion prétendue réformée, et toutes les choses généralement quelconques qui peuvent marquer une concession, quelle que ce puisse être, en faveur de ladite religion.

8° À l’égard des enfants qui naîtront de ceux de ladite religion prétendue réformée, voulons qu’ils soient dorénavant baptisés par les curés des paroisses. Enjoignons aux pères et mères de les envoyer aux églises à cet effet-là, à peine de cinq cents livres d’amende, et de plus grande s’il y échet ; et seront ensuite les enfants élevés en la religion catholique, apostolique et romaine, à quoi nous enjoignons bien expressément aux juges des lieux de tenir la main.

9° Et pour user de notre clémence envers ceux de nos sujets de ladite religion prétendue réformée qui se seront retirés de notre royaume, pays et terres de notre obéissance, avant la publication de notre présent édit, nous voulons et entendons, qu’en cas qu’ils y reviennent dans le temps de quatre mois, du jour de ladite publication, ils puissent et leur soit loisible de rentrer dans la possession de leurs biens, et en jouir tout ainsi et comme ils auroient pu faire, s’ils y étoient toujours demeurés ; au contraire que les biens de ceux qui dans ce temps-là de quatre mois ne reviendront pas dans notre royaume, ou pays et terres de notre obéissance, qu’ils auroient abandonnés, demeurent et soient confisqués, en conséquence de notre déclaration du vingtième du mois d’août dernier.

10° Faisons très expresses et itératives défenses à tous nos sujets de ladite religion prétendue réformée de sortir, eux, leurs femmes et enfants de notredit royaume, pays et terres de notre obéissance, ni d’y transporter leurs biens et effets, sous peine pour les hommes des galères, et de confiscation de corps et de biens pour les femmes.

11° Voulons et entendons que les déclarations rendues contre les relaps soient exécutées selon leur forme et teneur.

Pourront au surplus, lesdits de la religion prétendue réformée, en attendant qu’il plaise à Dieu les éclairer comme les autres, demeurer dans les villes et lieux de notre royaume, pays, terres de notre obéissance, et y continuer leur commerce, et jouir de leurs biens, sans pouvoir être troublés ni empêchés, sous prétexte de ladite religion prétendue réformée, à condition, comme dit est, de ne point faire d’exercice, ni de s’assembler, sous prétexte de prières ou de culte de ladite religion, de quelque nature qu’il soit, sous les peines ci-dessus de corps et de biens : SI DONNONS MANDEMENT à nos amés et féaux les gens tenant nos Cours de Parlement, Chambres des Comptes et Cour des Aides, Baillifs, Sénéchaux, Prévôts et autres nos justiciers et officiers qu’il appartiendra, et à leurs lieutenants, que ces présentes ils fassent lire, publier et enregistrer, même en vacations, notre présent édit en leurs cours et juridictions, et icelui entretenir, et faire entretenir, garder et observer de point en point, sans y contrevenir en aucune manière : CAR tel est notre plaisir. Et afin que ce soit chose ferme et stable à toujours, nous avons fait mettre notre scel à cesdites présentes. Donné à Fontainebleau au mois d’octobre 1685, et de notre règne le quarante-trois. Signé, LOUIS.
LES PETITS PROPHÈTES

L’extrait suivant de Brueys servira de justification à ce qu’on a lu au sujet des petits prophètes.

« Ce fut dans l’académie de Genève qu’on forma le dessein de susciter des fanatiques, et que Du Serre fut choisi pour les dresser, et qu’on jeta exactement le plan de tout ce qu’auraient à faire et à dire ces malheureux enthousiastes.

» Il fallait que ceux qu’on voulait faire passer pour des gens inspirés du Saint-Esprit crussent effectivement de l’être, afin qu’ils le pussent plus facilement persuader aux autres, et que, leur folie les mettant au-dessus de la crainte des châtiments, aucune considération ne les empêchât d’aller répandre de tous côtés les prophéties séditieuses qui devaient porter le peuple à la révolte, c’est-à-dire qu’il fallait commencer par faire devenir fous ceux qu’on voulait rendre prophètes, et que le renversement de l’esprit était le premier degré par où devaient passer ceux qui aspiraient au don de prophétie.

» Voici la conduite diabolique qui fut suggérée pour cela à Du Serre, ce nouveau professeur en fanatisme, qui allait renouveler en France les anciennes fureurs des anabaptistes, si l’on n’y eût promptement remédié.

» Cet homme impie choisit quinze jeunes garçons, qu’il se fit donner par de pauvres gens de son voisinage, qui furent bien aises de mettre leurs enfants auprès d’une personne si zélée pour la religion, et il fit donner à sa femme, qu’il associa à son emploi, pareil nombre de jeunes filles.

» Quand il eut en son pouvoir ces innocentes créatures, à qui leurs parents, comme c’est la coutume des calvinistes, n’avaient donné pour première leçon du christianisme qu’une forte aversion contre l’église romaine, il leur fit entendre que Dieu lui avait donné son saint esprit, qu’il avait la puissance de le communiquer à qui bon lui semblait, et qu’il les avait choisis pour les rendre prophètes et prophétesses, pourvu qu’ils voulussent se préparer à recevoir un si grand don de la manière que Dieu lui avait prescrite. Ces pauvres enfants, à qui la faiblesse de l’âge, la rusticité du naturel et le défaut d’éducation ne permettaient pas de pénétrer l’artifice du séducteur, crurent sans peine tout ce qu’il voulut leur persuader, et, tout joyeux d’être quelque jour ce qu’il leur promettait, se soumirent aveuglément à tout ce qu’il voudrait faire d’eux.

» Alors ce docteur de mensonges, qui tournait à ses malheureux usages ce que la religion enseigne pour exciter les hommes à la piété, commença à leur dire que la plus sainte préparation pour plaire à Dieu et recevoir le don de prophétie était de se priver de nourriture, et leur imposa des jeûnes de trois jours entiers, qu’il leur faisait même réitérer de temps en temps avec beaucoup d’exactitude.

» Il savait, le fourbe, que rien n’était plus propre à leur troubler l’esprit, parce que le cerveau, se trouvant desséché par le défaut des vapeurs dont il a besoin, et que les aliments lui envoient, les jeûnes excessifs et réitérés le mettent insensiblement hors d’état d’exercer librement ses fonctions. À mesure qu’il s’appliquait avec soin à chasser la raison de ces jeunes têtes, il les remplissait des chimères et des visions fanatiques qui devaient servir au grand projet de révolte qu’on avait formé.

» De tous les écrits divinement inspirés, l’Apocalypse est celui dont les enthousiastes ont le plus souvent abusé, à cause que son style mystérieux et ses obscurités adorables fournissent un champ libre à qui ne craint point de profaner les oracles sacrés qui y sont contenus.

» Ce fut sur le langage de ce livre divin que Du Serre forma celui de ses élèves en l’art de prophétiser ; il leur en faisait apprendre par cœur les endroits où il est parlé de l’antéchrist, de la destruction de son empire et de la délivrance de l’église ; il leur disait que le pape était cet antéchrist ; que l’empire qui devait être détruit était le papisme, et que la délivrance de l’église était le rétablissement de la prétendue réforme en France, c’est-à-dire que le cours en fanatisme, qu’il fallait faire dans cette école pour en remporter l’esprit de prophétie, comme on remporte dans les universités les lettres du doctorat, était tiré de l’Apocalypse, et que la glose de ce cours était prise des écrits prophétiques du professeur de Rotterdam.

» Tout le monde sait que les enfants des calvinistes, de quelque condition qu’ils soient, n’ont pas plus tôt atteint l’âge de raison, que leurs parents les mènent réglément à leurs prêches, et que là ils commencent de bonne heure à ouïr dire souvent à leurs ministres les mêmes choses que Du Serre enseignait à ses écoliers ; aussi, quelque grossier que fût leur esprit, ils eurent bientôt appris des leçons qui ne leur étaient pas nouvelles ; et comme la mémoire s’augmente par l’exercice, surtout aux jeunes gens, ils apprirent encore avec la même facilité plusieurs passage des psaumes et des écrits des prophètes.

» Ce qui fut cause que dans la suite, lorsqu’il eut fermé son école et congédié ses enthousiastes, quelques personnes de bon sens, des catholiques même, ne savaient que s’imaginer d’ouïr réciter plusieurs textes de l’Écriture sainte à de jeunes garçons et à de jeunes filles de la lie du peuple, qui ne savaient pas seulement lire, ne faisant pas réflexion que les enfants des calvinistes, comme je viens de le dire, sont instruits à cela dès qu’ils savent parler, et que c’est même une coutume parmi eux que ceux qui ne savent pas lire chantent leurs psaumes par cœur et se chargent la mémoire de plus de choses.

» Ce ne fut pas tout : Du Serre ne se contenta pas de mettre au pli qu’il souhaitait l’esprit de cette malheureuse jeunesse, et de remplir leur mémoire de tout ce qui lui sembla propre à ses desseins ; il voulut encore façonner leurs corps, et leur apprendre à faire des postures qui imposassent aux yeux des simples, afin que, comme le démon, il fût en toutes choses le singe, ou, pour mieux dire, le pervertisseur des lois de Dieu, qui nous ordonne de le glorifier en nos corps et en nos esprits.

» Il leur apprit donc à battre des mains sur la tête, à se jeter par terre à la renverse, à fermer les yeux, à enfler l’estomac et le gosier, à demeurer assoupis en cet état pendant quelques moments, et à dégoiser ensuite, en se réveillant en sursaut, tout ce qui leur viendrait à la bouche.

» Que pouvaient-ils dire que ce qu’on leur avait enseigné ? Ce n’étaient qu’imprécations contre l’église, le pape et les prêtres, blasphèmes contre la messe, exhortations à se repentir d’avoir abjuré leur religion, cris réitérés de miséricorde, et prédictions de la chute prochaine du papisme et de la délivrance de la prétendue réforme.

» Voilà à quoi cet infâme séducteur exerçait sans cesse, dans sa solitude, ces pauvres innocents ; et il avait la maligne joie de voir que ses soins n’étaient pas infructueux, et que les progrès que faisaient de jour en jour ces petits fanatiques répondaient assez bien à ses espérances.

» Lorsque quelqu’un des aspirants au don de prophétie de l’un ou l’autre sexe avait l’esprit assez renversé par les jeûnes, et savait bien jouer son rôle, le forge-prophètes assemblait le petit troupeau, plaçait au milieu le prétendant, lui disait que le temps de son inspiration était venu ; après quoi, d’un air grave et mystérieux, il le baisait, lui soufflait sur le front, et lui déclarait qu’il avait reçu l’esprit de prophétie, tandis que les autres, saisis d’admiration et d’étonnement, attendaient avec respect la naissance du nouveau prophète, et soupiraient en secret après le moment de leur installation.

» Ce fut ainsi qu’il les reçut tous, filles et garçons ; et lorsqu’il vit que cet essaim de petits enthousiastes était prêt à prendre l’essor, et qu’il avait de la peine à contenir l’ardeur qu’ils témoignaient de se signaler et d’aller répandre de tous côtés le poison qu’ils avaient sucé auprès de lui, il les congédia et les dispersa dans les lieux où il crut qu’ils pourraient faire le plus de progrès.

» Au moment de leur départ, il ne manqua pas de les exhorter à communiquer le même don de prophétie à tous ceux qu’ils en trouveraient dignes, après les y avoir préparés de la même manière qu’ils y avaient été disposés eux-mêmes, et leur réitéra les assurances qu’il leur avait déjà données que tout ce qu’ils prédiraient arriverait infailliblement.

» Il est aisé de juger que ces fanatiques n’allèrent pas bien loin et ne furent pas longtemps sans faire parler d’eux ; les esprits des peuples auxquels ils s’adressèrent étaient déjà disposés à écouter avec respect leurs rêveries, par les impressions que leur avaient données les prédications du prophète de Rotterdam et les lettres qu’il écrivait sans cesse aux nouveaux convertis de France, par lesquelles il les exhortait à se repentir d’avoir abjuré leur religion et embrassé la foi catholique.

» Ainsi, ceux qui avaient déjà l’imagination prévenue d’une délivrance prochaine et le cœur gros du regret de s’être laissé persuader d’aller à la messe, venant à rencontrer sur cela des jeunes garçons et des jeunes filles de la lie du peuple qui leur disaient à peu près les mêmes choses, et qui débitaient leur marchandise avec les grimaces et les postures qu’on leur avait apprises ; il ne leur en fallut pas davantage pour les faire crier : Ô miracle ! et pour les persuader que le Saint-Esprit parlait par la bouche de ces enthousiastes. »

(Brueys, Histoire du Fanatisme de notre temps, vol. I, liv. 1. Utrecht, 1737.)

Tous les écrivains catholiques, et entre autres L’Ouvreleuil et La Baume, sont d’accord sur ce fait.

*

Voici quelques notes extraites du Dictionnaire des sciences médicales relatives à l’enthousiasme prophétique et aux accès de catalepsie qui le suivent :

« L’enthousiasme paraît tenir à une sorte d’éréthisme moral, à une tension de l’esprit vers un point ; il a même plusieurs rapports avec la manie ; aussi les enthousiastes de même que les fous maniaques, étant dans cet état de surexcitation du cerveau, ont-ils leur sommeil agité de songes et de visions. Par cette exaltation cérébrale, leur pouls est parfois grand, développé, d’autres fois lent et anormal lorsqu’ils tombent dans un état d’extase, de catalepsie. Aussi l’enthousiasme poussé au suprême degré, porte, à ce qu’il paraît, un grand afflux de sang artériel au cerveau ; il en résulte du vertige, la scotomie, le catochus, et même des accès d’épilepsie. C’est sans doute à cette cause qu’il faut rapporter les paroxysmes épileptiques qu’éprouvait Mahomet en dictant ses oracles, ou les versets du Koran. Aussi des enthousiastes, saignés jusqu’à défaillance, ont cessé de s’enthousiasmer ; tandis que souvent, la suppression d’une évacuation sanguine, les jeûnes prolongés, la terreur, les visions, disposent singulièrement à cette exaltation mentale, de même qu’elle peut déterminer la manie et d’autres affections nerveuses, chez les individus sensibles, irritables, et surtout dans les complexions délicates et tendues.

» Ordinairement l’enthousiasme prophétique survient pendant la nuit, soit que la situation horizontale détermine un plus grand afflux au cerveau, soit que l’obscurité, l’isolement ou le repos des sens extérieurs donnent plus d’activité aux sens internes ; car nous observons même que les idées nocturnes sont plus vives, plus exagérées que dans le jour ; celles qui surviennent dans les songes acquièrent souvent un tel degré de force, que les illusions les plus extravagantes nous paraissent des vérités pendant le sommeil. Les enfants, dont l’imagination est mobile, croient apercevoir des spectres effrayants, et d’autres prestiges dans les ténèbres, par cette vive activité du cerveau. L’enthousiasme semble donc être l’effet de la réfusion de la sensibilité extérieure dans l’organe cérébral et sa concentration dans un point unique ; les organes externes des sens demeurent en effet inactifs, et le spasme extatique de tout le corps conspire vers le cerveau seul, qui éprouve une surabondance d’activité et de vie. Dans le moment du paroxysme, les muscles deviennent roides, presque durs comme du fer ; on ne sent ni les coups les plus violents ni les blessures les plus profondes. Voy. Extase.

» Il n’est pas étonnant que les hommes simples, les esprits les plus ignorants se trouvent alors subitement illuminés. « Quand on vous livrera entre les mains de la justice, dit le législateur des chrétiens à ses disciples, ne méditez point par avance ce que vous aurez à dire ; mais ce qu’il vous faudra répondre vous sera inspiré sur l’heure, car ce n’est point vous qui parlerez, c’est l’esprit de Dieu. Il mettra dans votre bouche des paroles si pleines de sagesse que vos adversaires n’y pourront résister. » (Évang., Marc, XIII, 2 ; Luc, XXI, 14 et 15.) Il est certain que les enthousiastes ne sont en possession ni de leur raison ni de leur volonté, et les personnes qui croient avec Cicéron (de Divinatione, lib 2), Van-Dale et quelques autres, que les hiérophantes étaient tous des imposteurs, abusant de la crédulité du vulgaire, se trompent. S’il existe en effet beaucoup de fourbes parmi ceux qui paraissent enthousiastes ; si les anciens augures ne devaient pas se regarder en face sans rire ; si la pythie philippisait, du temps de Philippe, comme dit Démosthène ; s’il y a de faux thaumaturges, comme cet Aristée de Proconnèse dont parle Maserine de Tyr (Dissert., XXII), ou cet Alexandre, faux devin, dont se joue Lucien (In pseudomante) ; enfin, si nous connaissons des milliers d’exemples de prétendues inspirations divines, comme d’obsessions diaboliques, il faut nécessairement connaître qu’il y a des ravissements d’esprit véritables, des hommes saisis et transportés, puisqu’ils sont capables de s’offrir au martyre ; et ce qui a fait dire à Pascal : Je crois des témoins qui se font égorger.

» Peut-être sera-t-on curieux de connaître, dit Virus, l’opinion sur les prophètes du fameux juif Baruch Spinosa, qu’un prêtre catholique, Sabathier de Castres, a prétendu laver naguère du reproche d’athéisme. Ce philosophe établit (Discursus historico-politici, cap. XI, p. 18 et 19) que non seulement le tempérament de l’homme détermine à prophétiser, mais même que la prophétie varie en raison du tempérament ; car si le prophète est gai, il prédira des victoires, la paix, le bonheur ; s’il est d’un naturel triste, il ne verra que malheurs, guerres, supplices ; s’il est doux et miséricordieux, il aura des révélations analogues à son caractère. Ainsi, ajoute Spinosa, Élisée prophétisant le roi Joram (Lib. 2, Regum, c. III, 15), demande qu’on fasse de la musique pour le mettre en enthousiasme, et étant réjoui, il prophétise des choses favorables. De plus, les prophètes, selon Spinosa, n’ont pas un génie plus élevé que les autres hommes, mais seulement une imagination plus exaltée ; et même la prophétie n’entre guère que chez des esprits peu éclairés et ignorants, tels que dans Amos qui était bouvier, et Pierre qui était pêcheur, etc. ; car lorsqu’elle entre chez des individus lettrés, comme dans Isaïe, né du sang royal, ou Paul, qui était instruit dans la littérature grecque, elle les faisait parler avec plus de noblesse et de sublimité.

» Les causes excitantes de la catalepsie sont de vives et fortes affections de l’âme, telles que la frayeur, le chagrin, la colère, l’indignation, des méditations profondes et soutenues, les excès d’étude, l’habitude de la contemplation, en un mot, les influences les plus capables d’ébranler, d’agiter le plus fortement l’exercice des fonctions cérébrales. Fernel cite l’exemple d’un homme qui, au fort d’une méditation profonde, reste dans une immobilité cataleptique. Le professeur Pinel rapporte celui d’une petite fille de cinq ans, qui, vivement contrariée à table, perd tout-à-coup connaissance, est saisie d’une roideur universelle, conservant la position qu’elle avait au moment de l’attaque. Les sujets des sept observations consignées dans l’ouvrage de Petetin, sont devenus cataleptiques à la suite de vives affections morales, lesquelles ont constamment eu la plus grande influence sur la maladie. De semblables circonstances ont déterminé les mêmes effets sur cinq malades, affectés de catalepsie hystérique…

……

» Les attaques de catalepsie, comme celles d’hystérie, sont ordinairement précédées de phénomènes précurseurs qui annoncent leur invasion plus ou moins prochaine. Ce sont des céphalalgies, des agitations d’esprit, de l’embarras dans la tête, des douleurs dans les membres, des palpitations, des bâillements, et quelquefois de légères secousses convulsives, des crampes, la rougeur ou la pâleur du visage, un sentiment de froid ou de chaleur dans diverses parties ; quelquefois l’attaque survient tout-à-coup ; le malade éprouve une perte complète, et quelquefois seulement une semi-perte de connaissance ; il est pris d’une roideur du cou et des membres ; ses yeux sont fixes et dirigés en avant ou en haut. Tantôt les mouvements respiratoires sont exécutés librement, ainsi que l’action du cœur ; le malade respire naturellement, et l’état de son pouls n’est pas changé ; tantôt les muscles inspirateurs sont convulsés comme ceux des membres, et la respiration est difficile ou insensible ; quelquefois aussi l’action du cœur est presque éteinte, et le pouls se sent à peine ; d’autres fois le pouls est fort et fréquent ; les artères de la tête surtout battent avec beaucoup de force ; les membres, plus ou moins facilement flexibles, conservent souvent la position qu’on leur donne durant toute l’attaque ; quelquefois il est impossible de les faire plier, d’autres fois ils ne sont point assez roides, et ils s’abandonnent à leur propre poids. L’on observe souvent des variations remarquables, partielles ou générales, dans la température du corps ; ce phénomène est au reste très fréquent dans les affections du système nerveux. Les attaques sont presque toujours en partie cataleptiques, et en partie convulsives ; la face est en général peu altérée, souvent même elle est fleurie, animée, quelquefois seulement elle est pâle et décolorée. L’on trouve dans plusieurs auteurs le phénomène du somnambulisme, joint aux autres phénomènes de cataleptiques. Petetin rapporte l’exemple d’une dame qui achevait en sortant de l’attaque la phrase qui avait été interrompue par la perte de connaissance. Après quelques minutes, plusieurs heures, et quelquefois plusieurs jours, l’attaque cesse, laissant le plus souvent une violente céphalalgie, de l’agitation dans l’esprit, de l’embarras dans la tête, une grande irritabilité des sens, une fatigue générale, un sentiment de brisement dans les membres.

Les attaques se renouvellent plus ou moins fréquemment, et sont quelquefois produites par les causes les plus légères, telles qu’un bruit inattendu, une contrariété, une impatience, un léger mouvement de colère. Elles viennent plusieurs fois le jour ou seulement une fois tous les jours, tous les deux, trois, six ou huit jours.

 
 XVI

Le Guide

Le brigadier sorti, Zerbinette dit à sa maîtresse :

— Vous ne pensez pas, j’espère, madame, à faire véritablement cette folie ?

— Quelle folie, mademoiselle ?

— Mais, madame, la folie d’aller à cette abbaye pour y retrouver M. le marquis. Vous exposer à tant de dangers, c’est vouloir tenter Dieu ; et si nous tombions entre les mains des hérétiques !… Mascarille me racontait tout-à-l’heure des choses à faire frémir !

La Psyché haussa les épaules, et répondit très sèchement à sa suivante :

— Dites à l’hôte de monter sur-le-champ.

Zerbinette descendit d’assez mauvaise grâce, et fit part des ordres de sa maîtresse à l’hôte de la Croix-Pastorale, au digne Thomas Rayne, alors occupé à recevoir les instructions compliquées de Taboureau pour le souper.

— Un moment, – dit le sigisbée en examinant un superbe poisson ; – puisqu’un heureux hasard a fait tomber du ciel cette truite dans votre garde-manger, n’oubliez pas de la faire traiter comme elle le mérite, et de la faire cuire dans un court-bouillon de vin blanc bien assaisonné ; ajoutez-y quelques oignons blancs piqués de clous de girofle, c’est indispensable. Vous servirez ensuite sur une tranche de pain grillée les cailles rôties, bien entortillées de feuilles de vigne, et enfin pour entremets ce que vous appelez un farol aux prunes sauvages, quoique je me défie extrêmement de cette lourde pâte provinciale, – ajouta Taboureau on montrant d’un air inquiet le gâteau prêt à être enfourné, – ça m’a l’air très peu feuilleté.

— Monseigneur peut se fier à moi pour le farol ; c’est un mets digne des dieux et de monseigneur, – dit l’hôte en saluant respectueusement Taboureau, dont le splendide habit lui imposait beaucoup.

— Servez donc le plus tôt possible, notre hôte, car je meurs de faim. Je vais, en attendant, faire un tour dans la ville pour prendre patience, – dit Claude en sortant de l’hôtellerie ; et il ajouta : — J’espère au moins que cette fois il n’y aura pas de pauvre soldat pour manger mon souper.

Thomas Ray ne monta aussitôt chez la Psyché.

— Je voudrais avoir un guide qui pût me conduire au Pont-de-Montvert, et partir à l’instant, – dit Toinon.

— Aller au Pont-de-Montvert, madame ! mais vous ne savez donc pas que les hérétiques de l’ouest ?…

— Je sais tout ce qu’on dit, mais il n’importe ; je veux partir à l’heure même pour le Pont-de-Montvert, et trouver un guide. En connaissez-vous un ?

Thomas Rayne tourna son bonnet dans tous les sens, se gratta l’oreille et finit par dire :

— On a tellement peur des fanatiques, madame, depuis qu’ils se sont rassemblés en armes, que, ni pour or, ni pour argent, vous ne trouverez personne qui veuille mettre le pied hors de la ville.

— Mais le postillon qui m’a amenée… ne peut-il pas me conduire au Pont-de-Montvert ?

— Le postillon ! sortir d’ici ! et voilà la nuit qui vient ! Ah ! madame, on voit bien que vous êtes étrangère. On couvrirait leurs selles de pièces d’or qu’ils ne bougeraient pas, les postillons ! Et les hérétiques ! vous ne savez donc pas que la vue d’une voiture les attire comme le miel attire les mouches !

— Quelle lâcheté ! – s’écria Toinon en frappant du pied avec colère ; – ne pas trouver un homme de cœur et de résolution !

Si madame voulait attendre à après-demain, il doit arriver de Nîmes un convoi de muletiers qui s’en vont dans le Rouergue ; ils doivent passer tout près du Pont-de-Montvert. S’ils osent toutefois, malgré les bruits, s’aventurer dans l’ouest, alors vous pourrez les suivre.

— Mais une heure, mais une minute de retard, sont pour moi d’une conséquence fatale ! Je donnerai, vous dis-je, vingt, trente louis, s’il le faut… mais trouvez-moi un guide, pour l’amour du ciel, un guide !

Après avoir réfléchi quelque temps, l’hôtelier se frappa le front et s’écria : — Peut-être que la pauvre jeune femme noire, qui se dit aussi bien pressée d’arriver dans l’ouest, consentira à vous accompagner, madame.

— Quelle est cette femme ?

— Une pauvre fille vêtue de deuil, qui voyage à pied. Elle est arrivée il y a tantôt une heure ; elle se repose maintenant, mais elle veut se remettre en route au coucher du soleil, malgré tout ce qu’on a pu lui dire. Par saint Thomas, mon patron ! elle a l’air de ne craindre ni Dieu, ni diable, ni fanatique, ni prophète… Quelle fille, Jésus-Dieu ! un corselet d’acier lui irait mieux qu’une gorgerette !

— Et où va-t-elle ?

— À Saint-Andéol-de-Clerguemort ; c’est à deux lieues du Pont-de-Montvert. Vous voyez, madame, que si elle veut vous conduire où vous avez affaire, cela ne la dérangera pas beaucoup.

— Et où est cette jeune fille ? Puis-je la voir ? Envoyez-la-moi, – dit vivement Toinon ;  – je la paierai ce qu’elle voudra, si elle consent à me servir de guide.

Thomas Rayne secoua la tête.

— Cette pauvre jeune fille semble plus fière que la femme d’un comte, madame. Voyant qu’elle voyageait à pied, et la croyant indigente, lorsqu’elle a voulu me payer le morceau de pain, le verre d’eau et les aubergines grillées qu’elle a mangées bien modestement, je lui ai dit : — Gardez votre argent, ma bonne fille, Thomas Rayne n’a pas pris pour rien l’enseigne de la Croix pastorale. Faites une prière pour moi, et je serai bien payé de mon aumône. Mais, Dieu du Ciel ! à ce mot de prière et d’aumône, la jeune fille m’a jeté avec sa pièce d’argent un regard si courroucé, qu’à l’avenir je demanderai plutôt double écot à mes hôtes, que de leur faire seulement la générosité d’un verre d’eau !

— Menez-moi près de cette jeune fille, – dit Toinon en se levant et en ajustant ses coiffes. Elle est fière, tant mieux ; elle me comprendra peut-être.

— Elle est dans la petite chambre près du pressoir, – dit Thomas Rayne. Le chemin est obscur ; si madame veut me suivre, je vais la guider.

Toinon suivit l’hôtelier. Après avoir traversé une cour, elle arriva dans un assez long corridor.

Ne se souciant pas sans doute de se trouver avec la jeune fille qu’il avait involontairement offensée, Thomas s’arrêta et dit à voix basse à la Psyché, en lui montrant une porte entr’ouverte :

— Voici sa chambre, madame. Et il disparut.
XVII

La Cévenole

Toinon, trop préoccupée de sa résolution pour se sentir intimidée, poussa doucement la porte et entra.

Sans doute accablée par les fatigues de la route, la jeune fille dormait.

Elle était si belle, malgré la pauvreté de ses vêtements ; sa beauté avait un caractère si énergique et si grand, que Toinon resta un moment stupéfaite d’admiration.

Cette chambre, petite, obscure, était éclairée par un œil-de-bœuf placé assez haut, qui filtrait un jour vif et rare sur le grabat où la jeune fille reposait, vêtue d’une longue robe de bure noire ; un mantelet à capuchon de même étoffe, nommé gaulte dans le bas Languedoc, était posé près d’elle sur une chaise, avec son bâton ferré, un bissac de cuir et ses sandales poudreuses.

Le noble profil de la jeune fille se détachait en lumière des ombres de l’alcôve : on eût dit le modèle d’une des ardentes et brunes figures de Murillo ou de Zurbaran.

Elle avait le front large, le nez droit et un peu long, les lèvres relevées et charnues, le menton saillant, l’arcade de l’orbite presque aussi droit que le sourcil d’ébène qui le dessinait. Ses cheveux d’un noir bleu à reflets lustrés, un peu défrisés par l’humidité de l’eau dans laquelle la jeune fille avait sans doute baigné son visage, tombaient en boucles naturelles autour d’un cou d’une pureté antique. Le frais duvet de la jeunesse veloutait son teint doré par le soleil du midi. Quoiqu’elle fût pâle, le brun animé de sa peau annonçait la force et la santé. Elle était de haute stature, et ses larges épaules, ainsi que ses robustes hanches, faisaient encore valoir sa taille fine et svelte.

Les manches de sa robe, relevées pendant son sommeil, laissaient voir ses bras nus, ronds et nerveux : l’un pendait presque jusqu’à terre, l’autre soutenait sa tête.

Ses mains et ses beaux pieds, quoique un peu hâlés, témoignaient par l’élégance de leurs formes qu’elle ne se livrait habituellement ni à de longues fatigues, ni à de durs travaux.

Toinon examinait en silence avec une curiosité mêlée de crainte cette beauté sauvage ; tout-à-coup la jeune fille fit un mouvement, et sa figure, au lieu de rester de profil, se trouva de face.

Sous ce nouvel aspect, l’expression de sa physionomie parut à la Psyché sombre, violente, presque menaçante.

La jeune fille rêvait ; un sourire amer et douloureux agitait ses lèvres. Elle plissait ses noirs sourcils ; deux ou trois fois elle secoua la tête sur son oreiller ; puis, toujours songeant, elle dit à voix basse et entrecoupée ces mots sans suite : « Jean… non, je ne suis pas coupable… Cavalier, je te le jure… mon père… mort… le marquis de Florac… infame… oh ! infâme… infâme ! »

Elle prononça ces dernières paroles avec une énergie si croissante, avec tant d’exaltation, que, lorsqu’elle dit le mot infâme pour la troisième fois, elle s’éveilla en sursaut.

Jamais Toinon n’avait vu cette jeune fille ; mais en entendant ces mots le marquis de Florac infâme ! la Psyché fut convaincue par une révélation occulte, véritable prodige de l’amour, qu’entre cette femme et Tancrède il y avait quelque secret fatal.

Toinon avait écouté le récit de Larose avec une attention, avec une anxiété dévorantes ; les moindres circonstances de cette narration s’étaient gravées dans son esprit, et le nom de Cavalier, l’un des chefs rebelles, lui était surtout resté présent à la mémoire comme le nom d’un des ennemis les plus dangereux de M. de Florac.

Or, cette jeune fille avait aussi prononcé ces mots pendant son sommeil : Cavalier, je te jure… Quel lien mystérieux pouvait donc exister entre ces trois personnages, la jeune fille, Cavalier et Tancrède ?

La Psyché ne pénétrait pas encore ce secret. Mais au coup douloureux qui venait de retentir dans son cœur, mais à l’ardeur de sa haine, de sa jalousie, de sa curiosité poignante, mais à sa terreur instinctive, elle sentit de ce moment qu’Isabeau (car c’était elle) devait être la plus mortelle ennemie de Tancrède.

En présence de ces craintes, Toinon devait tout tenter pour décider Isabeau à lui servir de guide, espérant l’épier pendant la route, et pouvoir détourner de Tancrède les malheurs qu’elle redoutait pour lui.

Isabeau, voyant à son réveil une étrangère près de son lit, se leva brusquement. Elle parut à Toinon plus grande encore debout que couchée.

— Que voulez-vous ? – lui dit durement Isabeau en fronçant ses sourcils d’ébène, et en attachant sur la Psyché un regard noir et profond comme la nuit.

— Vous parler, – répondit résolument Toinon, dont les grands yeux gris clairs et brillants ne se baissèrent pas devant le sombre coup d’œil d’Isabeau.

Ces deux femmes de naturels si différents s’examinèrent en silence : l’une fière, grande et forte ; l’autre petite, souple et nerveuse. On eût dit une lionne prête à rugir contre une couleuvre.

Après ce premier moment involontairement donné à l’expression d’une haine sourde et mal contenue, Toinon réfléchit qu’il s’agissait de lutter de ruse et non de violence avec cette femme, et que ce n’était pas en la bravant qu’elle la déciderait à lui servir de guide.

La Psyché appela donc à son aide toutes les ressources, toutes les hypocrisies de son art ; comédienne exercée, elle baissa timidement ses beaux yeux, qui éteignirent bien vite leur étincelle de courroux passager dans une larme d’une angélique tristesse ; sa bouche enfantine modela le sourire le plus touchant, le plus ingénu, ses deux petites mains s’élevèrent suppliantes, elle plia ses genoux à demi et dit d’une voix douce et tremblante d’émotion :

— Pardon, mademoiselle, mais, hélas ! je viens vous demander un grand service.

— Je suis seule, je suis pauvre, je ne puis rendre service à personne, – répondit sèchement Isabeau.

— Si vous daigniez y consentir, vous pourriez pourtant tout pour moi, mademoiselle, – dit la Psyché en tombant à genoux.

— Je suis protestante, – dit Isabeau en se reculant d’un pas, et croyant par cette déclaration couper court à l’entretien.

— Et moi, aussi, – dit Toinon à voix basse, en faisant un signe mystérieux.

La Psyché avait risqué ce mensonge, sans trop en prévoir les conséquences, mais elle ne songeait qu’au moment présent, et son esprit exalté par la difficulté de sa position lui suggérait à l’instant une fable assez vraisemblable.

— Vous êtes de la religion réformée ? – reprit Isabeau d’une voix moins rude, en attachant sur Toinon un regard pénétrant.

— Hélas ! oui, ma mère et mes sœurs sont prisonnières au Pont-de-Montvert. J’arrive de Paris pour les rejoindre, mais le postillon qui m’a amenée refuse de marcher, dans la crainte des révoltés, comme ils disent. Personne ne veut me servir de guide. L’hôtelier m’a dit que vous alliez du côté du Pont-de-Montvert. Par pitié ! laissez-moi vous accompagner. Si vous avez une mère, des sœurs, un père, mademoiselle, vous comprendrez tout ce que souffre, tout ce que je désire ! – Et la Psyché embrassait en pleurant les genoux d’Isabeau.

— Relevez-vous, relevez-vous, – dit celle-ci d’un air attendri ; – puis elle ajouta : — Je n’ai pas de sœur, je n’ai plus de mère ; je n’ai plus de père ; mais vous êtes de notre religion, et je dois faire pour vous tout ce que je ferais pour ma sœur. – Puis, après un moment de silence, elle dit à Toinon : — On voit à votre accent que vous n’êtes pas de ce pays.

Psyché avec la présence d’esprit que donnent quelquefois les circonstances dangereuses, reprit vivement :

— Non, nous sommes de l’Artois. Ma mère et mes sœurs voulaient fuir à Genève, elles ont été arrêtées en Languedoc et conduites prisonnières au Pont-de-Montvert. Apprenant ce malheur, je suis partie de Paris où je demeurais chez une de mes tantes, avec mon frère ; une suivante et un laquais m’ont accompagnée, et je viens partager le sort de ma mère et de ma sœur, être prisonnière avec elles, ou libre avec elles.

— Pauvre petite ! – dit Isabeau en la contemplant avec émotion ; – et prenant les deux mains blanches de Toinon dans ses mains brunes et nerveuses, elle ajouta avec un douloureux sourire : — Vous êtes jeune, vous êtes belle, vous êtes riche, sans doute, et déjà malheureuse ! déjà !… – Puis, comme si elle eût chassé un souvenir pénible, Isabeau reprit : — Mais vous n’aurez peut-être ni la force ni le courage de m’accompagner ?

— Que voulez-vous dire ?

— Il ne faut pas songer à voyager en voiture, vous ne trouverez ni un cheval ni un postillon pour vous conduire. La route que je vais prendre s’enfonce dans les montagnes, dans des solitudes affreuses ; mais cette route abrège beaucoup le chemin, elle est déserte, et nous sommes presque sûres de n’y rencontrer personne.

— Et quand arriverez-vous au Pont-dc-Montvert ?

— Demain, au coucher du soleil.

— Et vous partirez ce soir ?

— À l’heure même, – dit Isabeau.

— Je pars avec vous. Demain j’embrasserai ma mère, – reprit résolument la Psyché.

— Votre mère a une noble fille, – dit gravement Isabeau.

— Je pourrai emmener mes deux domestiques et mon frère, n’est-ce pas ? – demanda Toinon, craignant de se trouver seule avec Isabeau pendant la route.

— Il vaudrait mieux n’emmener que votre frère ; mais faites comme bon vous semblera. Votre frère est intrépide, capable de vous défendre en cas de danger, sans doute ?

Ce prétendu frère était Taboureau ; Toinon n’osa risquer un mensonge si facile à découvrir, et répondit :

— Sa profession est une profession de paix et de mansuétude, et…

— Serait-il ministre de notre sainte religion ? – demanda Isabeau avec étonnement.

La Psyché allait changer Claude Taboureau en médecin ou en procureur ; elle crut faire merveille en ne démentant pas Isabeau, et répondit : — Oui, mademoiselle…

— Il est ministre ! – s’écria Isabeau avec une respectueuse admiration ; – comment ! ce serait un de nos saints pasteurs si dévoués à leurs troupeaux, et que les lois proscrivent sous peine de mort ! Il ose paraître au moment où nos frères se soulèvent ! Il ose braver ainsi le bûcher ou la roue ! Ô courageux martyrs de notre foi, votre sang a été fécond ! – s’écria la jeune fille en levant les mains et les yeux au ciel par un mouvement plein d’enthousiasme.

Toinon frémit de son imprudence, mais il était trop tard ; voulant néanmoins atténuer un peu son étourderie, elle dit à voix basse à Isabeau :

— Silence ! silence ! si on vous entendait ! Mon frère a été obligé de prendre un costume mondain, et de cacher ainsi qu’il était ministre de la religion réformée, afin de pouvoir voyager en sûreté.

— Il va donc rejoindre nos frères dans les montagnes, pendant que vous irez retrouver votre mère et vos sœurs ? – dit Isabeau à voix plus basse et en faisant un signe d’intelligence à la Psyché.

— Oui, oui, mais silence !

— Alors partons…, partons, – reprit Isabeau ; – c’est maintenant un double devoir pour moi, de vous conduire, car les nôtres, depuis bien longtemps, sont privés de pasteurs ; ils recevront la sainte parole de votre frère comme la terre ardente et brûlée attend et reçoit la rosée céleste.

Toinon, ajustant ses coiffes à la hâte, – dit à Isabeau :

— Attendez-moi ici, je ne puis me mettre en route sous ce costume ; je vais demander à l’hôte de me procurer des habits de paysans pour moi et pour mon frère.

— Mais ce déguisement éveillera peut-être les soupçons de l’hôte ? – dit Isabeau.

— Il nous croit catholiques ; à la nuit, nous partons ; d’ailleurs, s’il le faut, j’achèterai son silence à prix d’or.

Isabeau réfléchit un moment, et dit :

— À la nuit donc, vous viendrez me prendre ici.

— Ici, – dit Toinon ; – et puisse un jour le ciel vous rendre ce que vous faites pour moi !

— J’ai bien à expier envers le ciel, avant que mes bonnes actions me soient comptées, – dit Isabeau avec une tristesse solennelle.

La Psyché disparut enveloppée dans sa mante.
XVIII

Le Départ

Lorsque la Psyché rentra dans sa chambre, elle y trouva Taboureau qui présidait aux préparatifs du souper.

— Croiriez-vous, double tigresse, dit le sigisbée, – vous qui me refusez la nourriture du cœur et celle du corps, que je n’ai pas trouvé ici d’autre luminaire que cette fumeuse et abominable lampe ? Mais enfin telle qu’elle est, elle éclairera un souper passable que je vais vous faire servir. J’espère au moins manger ma part de celui-là, et j’en ai besoin, car, tête bleue ! je meurs de fatigue et de faim, – ajouta Claude en s’étendant complaisamment dans un fauteuil. – Et puis après souper, quelle excellente nuit je vais passer dans cette auberge !… Ah ! je dors… je crois… rien qu’en y songeant.

Il y avait dans la physionomie, dans l’accent de Taboureau, tant de calme, tant d’abandon, tant de sécurité, il lui semblait si impossible qu’on pût porter la moindre atteinte à son repas et à son repos, que Toinon prévit de grandes difficultés à vaincre, pour décider son sigisbée à la suivre à l’heure même, et à entreprendre à pied une longue route à travers les montagnes.

La Psyché hésita entre deux exordes. Devait-elle brusquement faire à Taboureau l’étourdissante proposition qu’on sait ? Devait-elle au contraire l’y préparer peu à peu ? Les moments pressaient, les tempéraments n’étaient pas dans son caractère ; elle se décida pour le premier parti.

La sirène prit son plus mélancolique sourire, voila ses beaux yeux de tristesse, et s’approchant du fauteuil au fond duquel était plongé Taboureau, elle s’accouda sur le dossier de ce meuble avec une grâce infinie ; dominant ainsi le malheureux sigisbée, elle lui jeta un adorable regard de tendresse câline et suppliante, en lui disant de sa plus douce voix :

— Écoutez, mon cher Claude, il faut que vous soyez assez bon, assez aimable pour me faire un grand sacrifice.

Taboureau, épouvanté, se sentit défaillir ; il connaissait si bien la Psyché, qu’en entendant ces paroles caressantes il soupçonna quelque nouvelle et horrible trame contre sa faim ou contre sa tranquillité.

Il eut des vertiges et un moment d’hallucination ; il lui sembla voir mille fantômes de dragons qui ouvraient des bouches énormes en guignant son souper d’un œil vorace ; sortant de sa première surprise, il s’écria en se redressant :

— Ah çà ! j’espère bien, morbleu ! qu’il ne s’agit pas de donner encore une part de notre souper à quelque pauvre soldat ?

— Non, non, mon cher Claude, vous allez souper bien commodément assis dans ce fauteuil, et je vous servirai même, si vous le voulez, comme Zerbinette a servi le dragon.

Taboureau cette fois se leva debout, et dit à Toinon :

— Ceci n’est pas naturel, il y a quelque chose là-dessous. Psyché, répondez… soyez franche : vous avez, j’en suis sûr, à me demander quelque énormité ?

— Eh bien ! oui, je l’avoue ; mais c’était une folie ! n’y pensons plus.

— Et vous avez cent fois raison de ne plus y penser, si c’est quelque chose qui puisse le moins du monde troubler ma quiétude d’ici à demain matin dix ou onze heures, car je compte faire une matinée de chanoine, je vous en préviens. Écoutez donc aussi, belle Psyché, je vous aime de tout mon cœur, vous le savez bien ; parmi tous vos gens de cour ou du bel air, parmi tous vos petits messieurs à grandes perruques, parmi tous vos fulminants plumets, aucun, malgré vos beaux yeux, n’aurait voulu être comme moi votre cavalier-servant et désintéressé ; remarquez bien ceci… désintéressé. Je ne vous reproche pas ce que j’ai fait pour vous ; j’ai agi ainsi, parce que cela m’a plu ; j’aurais à recommencer, que ce serait tout de même. Mais, tête-bleue ! le dévouement a ses bornes. Je ne suis pas un sylphe, moi ; j’ai les appétits grossiers de l’humanité, je l’avoue, je m’en fais même gloire ; aussi, je vous déclare positivement que ni le roi ni vous ne me ferez bouger de ce fauteuil (et Claude, s’y replongeant avec fureur, s’y cramponna) que pour gagner la table ou mon lit.

— Vous avez raison, mon ami, dit doucement la Psyché ; – oh ! vous vous êtes conduit pour moi noblement, généreusement ! vous avez fait ce que personne n’aurait fait ; et quel autre que vous, mon Dieu ! aurait consenti à être seulement l’ami… et elle reprit avec amertume : l’ami... de Toinon la Psyché ? Quel autre que vous aurait pris en pitié ma folle passion ? Quel autre aurait compris que si quelque chose peut racheter ma conduite passée, c’est ce fatal amour qui me dévore, et dont je tâche d’être digne à force de sacrifices ? Encore une fois, quel autre que vous aurait compris tout cela ? Personne ! personne !… pas même celui qui la cause, cette passion invincible !

Et une larme brûlante tomba sur le front de Taboureau, car Toinon était restée accoudée au fauteuil.

Quoique ridicule et sot, Claude avait un excellent cœur. L’accent touchant et résigné de la Psyché le remua profondément. Sans savoir ce que Toinon pouvait avoir à lui demander, il sentit déjà sa résolution faiblir. Voulant lutter courageusement, il tâcha de cacher l’émotion de sa voix en toussant à plusieurs reprises, et répondit durement à la Psyché :

— Ma foi, ma chère amie, ce n’est, parbleu ! pas moi qui vous plaindrai, j’espère, si vous avez mal placé votre amour.

— Je ne demande point qu’on me plaigne, – reprit tristement la Psyché ; – j’aime ! j’aime ! et s’il y a, voyez-vous, dans ce seul mot des abîmes de douleur, il y a aussi des trésors de félicité. C’est à la fois la vie et la mort de mon cœur. J’aime : aussi tout ce qui est résignation, dévouement, me transporte et m’exalte. Concevez mon ivresse… je suis assez heureuse pour avoir un devoir, un noble devoir à remplir envers Tancrède !… Moi… moi… pauvre créature perdue et méprisée… je puis, dans cette occasion, me montrer aussi vaillamment aimante qu’une femme qu’on honore et qu’on respecte ! je puis faire pour Tancrède ce que ferait sa sœur, sa femme ou sa mère ! Voyez si je puis hésiter !… Un moment, je l’avoue, j’ai eu l’égoïste pensée de vous demander encore votre appui. Pardonnez-moi cette pensée… Mon ami, n’avez-vous pas déjà trop fait pour moi ?… Aussi… adieu… bien tendrement adieu. – Et elle prit les grosses mains de Taboureau dans ses mains délicates. – Si ma reconnaissance, si mon inaltérable amitié, peuvent vous payer de toutes vos bontés, elle vous est acquise… oh ! à tout jamais acquise… Adieu.

La Psyché, qui avait commencé cet entretien en comédienne, finit par s’attendrir véritablement. Elle n’était pas assez dépravée pour demeurer insensible à la délicatesse du dévouement de Claude ; et puis elle aimait, elle aimait profondément, et, ainsi que le feu épure tout, son ardent amour l’avait presque purifiée de ses fautes passées.

Aussi, lorsque Taboureau sentit ses mains serrées dans les mains de la Psyché, lorsqu’il vit les grands yeux de Toinon humides de pleurs, il ne put vaincre sa faiblesse ; il s’écria en secouant la tête et en fronçant ses gros sourcils pour cacher une larme :

— Et voilà justement ce que je redoutais ! Je suis pire qu’un oison… qu’une grue… j’ai maintenant le cœur tout retourné, plus l’ombre d’appétit, et vous me ferez, je crois, remonter ce soir en voiture. Maudite ensorceleuse que vous êtes !

Et le digne sigisbée arpentait la chambre avec emportement.

— Non, non, mon ami, – reprit Toinon en essuyant ses yeux ; – voici seulement ce que j’attends de votre amitié : vous resterez ici pendant huit jours avec Zerbinette et votre valet Mascarille ; si je ne suis pas revenue à cette époque… vous remettrez un papier que je vais écrire au bonhomme Feuillet, mon premier maître de l’hôtel de Bourgogne. C’est un don du peu que je possède ; je lui dois tout ; il n’est pas heureux ; je n’ai pas de famille, il est juste que je pense à lui. Quant à vous, mon ami, je vous destine ce petit cabinet en marqueterie dont je me servais habituellement à Paris : ce sera un souvenir de la pauvre Psyché.

— Ah çà ! vous avez juré de me rendre fou ! – s’écria Taboureau. Mais quel diable de projet avez-vous donc en tête, que vous songez à faire votre testament ?

— Je pars à l’instant, à pied, avec une jeune fille du pays qui consent à me servir de guide jusqu’à l’abbaye du Pont-de-Montvert où je compte retrouver M. de Florac.

— Mais vous avez perdu la tête ! Pourquoi ne pas au moins partir en voiture ?

— Aucun postillon ne voudra sortir de la ville ; on craint les hérétiques.

— Et vous ne les craignez pas, vous, avec une mendiante pour escorte ?

— Je n’ai pas le choix de voyager autrement ; Zerbinette a peur et refuse de m’accompagner ; d’ailleurs cette jeune fille est courageuse, elle connaît le pays ; nous devons arriver demain au soir à l’abbaye. Ce n’est qu’une nuit à passer ; et d’ailleurs quel mal voulez-vous qu’on fasse à deux femmes ?

— Et vous allez courir les champs en mules de velours, en mante de taffetas, sans doute ?

— Je vais faire venir l’hôte, et lui acheter des habits de servante.

— Allons, un déguisement ! rien n’y manque, l’équipée est complète ! Ah çà ! et vous croyez que moi, votre ami, je consentirai à cette folie, que je vous laisserai partir ainsi ? Mais, malheureuse femme que vous êtes, songez donc que vous ne savez pas seulement si votre Tancrède voudra vous recevoir ! Vous penseriez à faire cette énormité pour l’amant le plus épris, le plus tendre, le plus passionné qui vous attendrait à deux genoux et les mains jointes, comme on attend son bon ange : pour moi, par exemple, que je vous dirais encore : ne partez pas ! à plus forte raison, je vous dis, je vous répète, je vous crie : ne partez pas, morbleu ! ne partez pas ! quand il s’agit d’aller trouver un homme, qu’est-ce que je dis un homme ? un tigre qui vous repoussera peut-être, – s’écria Taboureau furieux.

— Au moins, je lui aurai prouvé combien je l’aime ! et un jour, quand il comparera mon amour au froid et pâle amour des femmes qu’il me préfère, il me regrettera peut-être, – dit la Psyché avec un regard, avec un accent d’exaltation impossible à rendre.

— Et vous serez bien avancée d’être regrettée, folle opiniâtre, tête perdue que vous êtes ! – s’écria Taboureau en se promenant dans la chambre à pas précipités.

Après quelques minutes de réflexion, Claude vit bien que rien au monde ne pourrait retenir Toinon ; il se livra un combat acharné entre la poltronnerie naturelle du sigisbée et l’intérêt profond que lui inspirait la Psyché par la sincérité du sentiment irrésistible qui la dominait.

Enfin la Psyché l’emporta, et Taboureau lui dit avec un reste de mauvaise humeur :

— Que je devienne chèvre à l’instant, si, quand j’ai quitté Paris, je m’attendais à prendre le costume d’un paysan languedocien.

— Que dites-vous ? – s’écria Toinon.

— Eh ! tête-bleue ! – dit-il en jetant un regard sur son habit doré, – croyez-vous que je vais vous accompagner accommodé de la sorte, aussi brillant qu’un ver luisant ?

— Vous m’accompagneriez ?

— Vous m’accompagneriez ? – fit Claude en contrefaisant la Psyché ; – et puis-je, s’il vous plaît, faire autrement que de vous accompagner ? Puis-je vous laisser à la garde d’une mendiante, dans un pays de loups, de sauvages ?

— Ah ! Claude, Claude ! que ne puis-je vous aimer ! – s’écria Toinon en jetant ses bras au tout du cou de Taboureau en appuyant deux baisers retentissants sur les joues rebondies du bon sigisbée.

— Au diable ! – s’écria celui-ci en la repoussant doucement, – tout-à-l’heure elle me glaçait d’effroi, et voilà maintenant qu’elle va me mettre en flamme, avec ses infernales caresses.

— Dam… je n’savais pas… Excusez-nous, m’sieu Claude, – dit la malicieuse fille en faisant une petite révérence à la paysanne, bien gauche et bien naïve, mais remplie de grâce.

— Ah ! serpent maudit ! démon incarné ! – reprit Claude en la menaçant du poing, je te reconnais ; c’est ainsi que tu m’es apparue dans l’intermède du Médecin malgré lui. Je m’en souviendrai toujours ! tu portais un corset de velours incarnadin, avec des bouffettes orange, et tu dansais un pas de jeune villageoise, petite peste doucereuse, ainsi que disait le livret !

Neuf heures sonnèrent à l’horloge de l’église.

— Neuf heures ! Déjà neuf heures ! – dit Toinon. Mon ami, si vous m’accompagnez, il faut partir. Mais votre souper ?

— Eh ! tête-bleue ! croyez-vous que j’aie l’estomac aussi complaisant que celui d’une autruche ? J’avais faim, tout cela m’a bouleversé, et je serais à la table de Souvré ou de Vivonne que je n’avalerais pas un morceau. Enfin il était écrit que je ne souperais pas ce soir. Je vais toujours faire mettre les cailles et le gâteau dans un panier, et demain, avec l’aurore, au grand air, peut-être me rattraperai-je de cette après-dinée de jeûne. Allons, il faut maintenant s’occuper des costumes, ni plus ni moins qu’à une représentation de l’hôtel de Bourgogne ! Et c’est étonnant comme j’ai le cœur à la comédie.

Une demi-heure après, Toinon, grâce aux vêtements d’une des servantes, était complètement travestie en paysanne languedocienne : corset rouge, jupe de bure brune, béguin de velours noir, chapeau de feutre, et drôlet (sorte de mante) à capuchon de pagne. Taboureau portait les habits du digne Thomas Rayne : veste de serge, guêtres de cuir, casaque de peau de chèvre, grand chapeau, bâton ferré, et large bissac contenant le précieux souper.

Mascarille et Zerbinette devaient attendre les ordres de leurs maîtres, et dans le cas où ils auraient à les rejoindre au Pont-de-Montvert, ils ne partiraient pas sans une escorte.

À dix heures Isabeau, Toinon et Taboureau sortirent silencieusement d’Alais par une belle nuit étoilée, et se dirigèrent vers l’ouest.
XIX Le voyage

Après avoir suivi pendant quelque temps la route d’Alais au Pont-de-Montvert, et traversé plusieurs plaines fertiles, nos trois voyageurs s’engagèrent bientôt dans les défilés de la chaîne des Cévennes.

À mesure que le chemin remontait vers le nord-ouest, il devenait de plus en plus difficile. Tout, dans ces immenses solitudes, offrait l’image du bouleversement et du chaos ; les grandes secousses et les grandes éruptions volcaniques avaient entassé rochers sur montagnes ; de loin en loin de vastes cratères éteints formaient autant d’abîmes sans fond.

À minuit la lune se leva claire et brillante ; sa lumière douce et veloutée ne put adoucir l’aspect sauvage d’une gorge étroite que gravissaient Isabeau, Toinon et Taboureau.

Les cimes âpres, déchirées, des rochers qui dominaient ce défilé, étaient noyées d’une vapeur bleuâtre ; çà et là, d’énormes fragments de spath calcaire, d’une blancheur et d’une transparence vitreuse, surplombant la route à une grande hauteur, scintillaient doucement, et réfléchissaient les rayons irisés de la lune comme autant de vitraux gigantesques.

Le silence de la nuit était profond, les échos répétaient distinctement les pas des trois voyageurs sur ce sol calciné, sonore et miné par les courants volcaniques.

Jusque-là, Toinon n’avait pas jugé à propos de confier à Taboureau les soupçons et la terreur que lui inspirait Isabeau relativement à Tancrède, non plus que la fable qui avait décidé la jeune fille à leur servir de guide. La Psyché avait aussi jusqu’alors caché au sigisbée qu’il passait, aux yeux de la Cévenole, pour un ministre protestant.

Craignant qu’Isabeau n’interrompît le silence qu’elle avait presque toujours gardé depuis le départ d’Alais, et que Taboureau ne répondît maladroitement, Toinon le mit en peu de mots au fait de ce qu’il ignorait.

Dans son ingénuité, Claude approuva fort Toinon de l’avoir fait passer pour ministre de la religion réformée. La seule mauvaise rencontre qui fût à redouter étant, selon lui, celle d’une bande d’hérétiques, il se regarda dès lors comme revêtu d’un caractère inviolable aux yeux des protestants.

Malgré cette garantie, Taboureau était loin d’être complètement rassuré. L’aspect de ces déserts, rendus encore plus imposants par la demi-obscurité qui les voilait, l’impressionnait désagréablement ; tantôt les apparences fantastiques des rochers, éclairés par la lune d’une manière bizarre lui causaient de sourdes terreurs, tantôt ces bruits vagues, lointains, que les voix mystérieuses des grandes solitudes semblent échanger entre elles pendant le calme des nuits, redoublaient les inquiétudes du sigisbée.

Toinon, exaltée par son amour, par l’ardeur fébrile qui donne tant d’énergie aux êtres frêles et nerveux, Toinon ne craignait rien. Elle était tout entière au ravissement de surprendre Tancrède, de braver pour lui fatigues et périls ; elle faisait mille rêves d’or : il l’accueillerait avec bonté, car, dans ce pays sauvage, elle n’aurait pas à craindre de rivale ; pour le suivre plus commodément, elle prendrait des habits d’homme et lui servirait de page, de valet, mais au moins elle serait près de lui. La seule épouvante qui venait quelquefois glacer la pauvre femme, c’était la pensée que Tancrède pourrait la mal recevoir, la chasser ; mais la Psyché détournait bien vite sa vue de ce noir abîme de désespoir, ne voulant pas affaiblir son courage par de funestes prévisions.

La Psyché et son sigisbée avaient un peu ralenti le pas pour pouvoir causer librement : Isabeau les précédait.

Le sombre silence que gardait opiniâtrement la Cévenole se conçoit aisément ; après trois ans d’absence, elle allait revoir Jean Cavalier. Sans savoir s’il était un des chefs des rebelles, elle ne doutait pas qu’il n’eût pris une part active à la révolte. Isabeau comptait se rendre à Saint-Andéol, espérant y trouver Cavalier ; sinon elle voulait se mettre à sa recherche ; elle avait de terribles révélations à lui faire ; elle avait à lui expliquer une conduite dont les fatales apparences étaient contre elle. Isabeau savait enfin que le marquis Tancrède de Florac, contre lequel elle nourrissait une haine implacable, commandait les troupes royales opposées aux fanatiques. Tant de sujets de préoccupation devaient absorber assez la Cévenole pour la rendre insouciante de ses compagnons de route, et facilement dupe du mensonge qui avait transformé Taboureau en ministre et Toinon en protestante.

Nul doute que le voyage en se prolongeant ne dût rendre le rôle de la Psyché et de Taboureau beaucoup plus difficile à jouer qu’il ne l’avait été jusqu’alors.

Un incident rapprocha les trois voyageurs, et noua leur entretien.

Un bloc de rochers, sans doute depuis longtemps miné par le temps, se détacha de la crête d’une des deux montagnes qui encaissaient le chemin, roula sur la pente de l’escarpement avec le bruit de la foudre, et vola en éclats au milieu de la route.

À ce fracas retentissant, répété par les échos des Cévennes, Toinon et Taboureau pâlirent.

— Nous sommes perdus ! s’écria Taboureau.

Isabeau s’arrêta un moment, fit signe à ses deux compagnons de rester immobiles, et prêta l’oreille en se penchant vers la terre.

Après quelques minutes d’attention, la Cévenole se redressa et dit à Taboureau :

— C’est un éboulement de rochers assez commun dans nos montagnes, saint pasteur ; continuons notre route.

Le sigisbée, étourdi par la frayeur, avait oublié son rôle ; aussi, s’entendant appeler saint pasteur, il regarda Isabeau avec étonnement.

— Songez donc que vous passez pour un ministre, – lui dit la Psyché tout bas en se remettant en marche.

— Ah ! – fit Claude en se frappant le front.

Après quelques minutes de marche, Isabeau, employant les allégories bibliques et le langage figuré familier aux protestants, dit au sigisbée d’une voix triste et grave :

— Les prophètes ont commandé à tous ceux qui demeuraient vers Esdrelon de se saisir des montagnes par où l’on pourrait aller à Jérusalem, et les enfants d’Israël ont exécuté cet ordre.

Claude Taboureau, d’une ignorance complète en géographie sacrée, ne saisit pas le rapport qui pouvait exister entre Israël, Jérusalem, Esdrelon, les prophètes et les circonstances présentes ; il regarda la Cévenole d’un air interdit, et reprit à tout hasard et d’un ton approbateur :

— Et ils ont bien fait, ma foi, d’obéir aux prophètes, ma chère demoiselle.

— Et votre venue, saint pasteur, va les combler d’allégresse. La vigne est mûre. Votre voix les soutiendra pendant la vendange !

— Ah çà, – dit tout bas Claude à Toinon, – qu’est-ce qu’elle veut donc dire avec sa vigne et sa vendange ? Est-ce qu’elle me prend maintenant pour un chantre de cathédrale ? – Pourtant, il reprit avec onction :

— Je ferai mon possible pour plaire à nos frères pendant la vendange. Quant à ma voix, ma chère demoiselle, ce n’est qu’un bien modeste bariton ; mais enfin, comme on dit, la plus belle fille ne peut donner que ce qu’elle a… eh ! eh ! eh ! – ajouta Taboureau en riant d’un air gaillard pour égayer la conversation qui lui semblait beaucoup trop d’accord avec la tristesse du site où ils se trouvaient.

Toinon le pinça pour l’engager à se taire, craignant que la Cévenole ne fût choquée de cet étrange langage ; mais Isabeau n’avait rien entendu.

Tout-à-coup elle s’arrêta devant une tombe grossièrement élevée dans un enfoncement de rochers.

Toinon et le sigisbée crurent prudent de l’imiter.

— C’est ici que fut massacré le ministre Candomergue, – dit Isabeau d’une voix sombre.

— Ah ! ah !… le ministre Candomergue a été… massacré au milieu de ces rochers ? – dit Claude avec une certaine émotion.

— Massacré au milieu de ses frères, auxquels il donnait la parole de Dieu, comme vous allez la donner à nos frères, saint pasteur ! Ah ! le courage des combattants armés du glaive n’est rien auprès de votre courage, à vous, religieux organes du Seigneur ! L’ardeur de la bataille emporte les soldats, tandis que vous, impassibles au milieu du carnage, vous n’avez que des chants d’allégresse à élever vers le Seigneur ; vous n’avez que votre précieux sang à lui offrir en holocauste !

Taboureau se rapprocha de Toinon en regardant Isabeau avec beaucoup de répugnance ; il commençait à regretter fort d’avoir accepté légèrement le rôle de ministre, en voyant à quels dangers il pouvait se trouver exposé. Aussi dit-il tout bas à la Psyché :

— Décidément, j’aime bien mieux passer pour un simple protestant ; cela n’est peut-être pas si brillant que ministre, mais cela me paraît infiniment plus sûr.

— Impossible, – dit Toinon, – vous perdriez tout ; mais, qu’importe ? demain soir nous serons arrivés au Pont-de-Montvert.

Puis, voulant sans doute rassurer Claude, elle dit à Isabeau :

— Mais le nombre des ministres que nous avons à regretter depuis quelque temps est heureusement peu considérable ?

— Peu considérable ? – reprit Isabeau avec un sourire amer. Oui, sans doute, parce que le bourreau a manqué de victimes ; parce que le plus grand nombre de nos ministres a déjà péri dans les flammes et sur la roue. Si les Moabites ne massacrent plus de pasteurs, c’est qu’il n’en reste plus ; vous ne le savez que trop, digne ministre, vous, le dernier peut-être de ces saints proscrits qui viennent se dévouer héroïquement au martyre. Mais qu’importe le martyre ? les palmes en sont vertes et immortelles, – dit Isabeau avec une sombre exaltation.

Le sigisbée se sentait de plus en plus inquiet, grâce aux couleurs effrayantes dont la Cévenole venait de peindre la pieuse mission qu’il était censé remplir. Il s’approcha de la Psyché, et lui dit à voix basse :

— Tenez, entre nous, je déteste cette grande fille-là, avec son air hommasse ; il y a quelque chose de sinistre dans sa figure. Hum ! je la trouve encore singulière avec ses palmes vertes et son martyre. Ah ! Psyché, Psyché ! – ajouta-t-il d’un air chagrin, – tout ceci finira mal. Que le diable emporte M. de Florac et tous les marquis du monde !

— Sans doute, les palmes du martyre sont glorieuses, – reprit Toinon pour tirer Taboureau d’embarras ; – mais notre digne conductrice permettra à la sœur du saint ministre de désirer ardemment que son frère vive longtemps pour répandre la parole de Dieu.

— Sans doute, sans doute, – reprit Taboureau ; – je tiens à répandre la parole de Dieu le plus longtemps possible. C’est parce que les ministres sont rares, fort rares, qu’il faut conserver très précieusement ceux qui restent » – continua-t-il d’un ton d’oracle. J’ai mes raisons pour parler ainsi, je ne m’appartiens plus. Puis il ajouta : — Mais, dites-moi, ma chère demoiselle, il n’y a aucune chance pour que nous rencontrions quelqu’un d’ici au Pont-de-Montvert, n’est-ce pas ?

— Cela n’est pas probable, à moins que nos frères n’aient attaqué les Moabites. On le dit dans le pays plat ; alors il se peut qu’ils s’étendent de ce côté pour occuper ces montagnes.

— Heureusement, avec vous, nous n’avons rien à craindre, – dit Toinon à Isabeau.

— Craindre ! et que craindriez-vous ? C’est avec des bénédictions, c’est avec des cris d’allégresse, je vous l’ai dit, que nos frères nous accueilleront ; car ce saint pasteur est avec nous. Et les fils d’Israël n’auront pas assez de voix pour lui demander un prêche, pour le supplier de leur faire entendre à l’instant la voix du Seigneur.

— Vous voyez à quoi vous m’exposez avec votre maudite équipée ! – dit tout bas Claude à Toinon d’un air désespéré. Je puis être, d’un moment à l’autre, obligé de faire entendre la voix du Seigneur à ces malheureux-là, et de leur chanter la messe… Que diable voulez-vous que je leur dise ? – Et il reprit vivement au risque de tout perdre : — Mais heureusement, ma chère demoiselle, que les troupes royales serrent de près les rebelles, et que nous pouvons tout aussi bien rencontrer un détachement de braves dragons qu’une bande de protestants.

Isabeau regarda Taboureau avec la plus grande surprise.

— Mon frère, que dites-vous ? – s’écria Toinon effrayée de la tournure que prenait la conversation.

Heureusement Isabeau, préoccupée de sa prochaine entrevue avec Cavalier, n’apportait pas une complète attention à l’entretien. Dans la question de Taboureau, elle vit une sorte d’impatience du martyre, qui lui sembla très héroïque ; aussi répondit-elle respectueusement au sigisbée :

— Saint pasteur, je le vois, vous avez plus hâte de rencontrer nos bourreaux que nos frères. Daniel aussi avait hâte d’être jeté dans la fosse aux lions ; Azarias d’être jeté dans la fournaise ; car on chante le Seigneur plus glorieusement encore au milieu des tortures.

— Des tortures ! – s’écria Claude. – Ah çà ! laissez-moi donc tranquille, à la fin, avec vos tortures. Est-ce que vous êtes folle ? Est-ce que vous croyez bonnement que, si un parti de dragons nous rencontrait, je ne leur dirais pas… ?

— Et qu’importe ? – se hâta de dire Toinon en interrompant Taboureau, – rien ne prouve que nous soyons protestants. Nous dirions, ainsi que nous l’avons dit sur la route, que nous sommes catholiques.

Isabeau s’arrêta brusquement, jeta sur la Psyché un regard foudroyant, et, se tournant vers Taboureau, elle lui dit avec un accent de dédaigneuse et sombre commisération :

— Plaignez cette enfant, car elle est faible ; plaignez-la, car la fatigue de la route, la douleur de savoir les siens prisonniers, ont frappé son esprit. Elle vous propose un parjure, saint pasteur ; elle ne comprend pas, dans son égarement, que, si vous avez pu, pour rejoindre vos frères, vêtir les vêtements dorés des fils de Baal, une fois sur le théâtre sacré de cette sainte guerre, vous allez fouler aux pieds les faux dieux !… Dire que nous sommes catholiques – s’écria Isabeau avec une indignation croissante. – Lorsque Dalilah eut endormi Samson, lorsque Judith eut endormi Holopherne, ne sont-elles pas redevenues des filles du Seigneur, pour faire sonner l’heure de la vengeance ? Nous déclarer catholiques ! – Et la colère d’Isabeau redoublait. – Si nous rencontrions les troupes royales, oh ! ce serait d’une voix éclatante comme la trompette de Sion que ton frère, que moi, nous dirions à ces Moabites : « Gloire au Seigneur, le Dieu des armées ! nous sommes protestants ! » Et toi-même, toi-même, pauvre enfant, tu joindrais ta faible voix aux nôtres, quand tu verrais que nous achetons une félicité éternelle par une mort courageuse et résignée !

De tout ceci, il ressortait pour Claude le dilemme suivant : s’il tombait dans un parti de protestants, il lui fallait par son incapacité de prêcher, être reconnu pour faux ministre ; s’il tombait dans un parti de catholiques, son déguisement et l’exaltation sauvage d’Isabeau le pouvaient faire passer pour un ministre protestant, malgré ses dénégations.

Il flottait entre ces deux alternatives également effrayantes, lorsque Toinon, qui, depuis quelques secondes, semblait écouter avec anxiété, dit tout-à-coup :

— Écoutez, écoutez ! j’entends un grand bruit de voix.
XX Le prêche

Au moment où ce bruit de voix se fit entendre, les trois voyageurs se trouvaient dans une gorge tellement sombre, tellement encaissée, tellement couverte, qu’on s’apercevait à peine du léger crépuscule qui commençait à poindre.

Tout au bout de ce défilé, sorte de galerie naturelle, terminée par deux pans de rochers à pic, surmontés d’une voûte de verdure formée par les châtaigniers qui croissaient sur leur cime, on voyait l’aube blanchir l’horizon et les étoiles pâlir.

Après avoir attentivement écouté le bruit lointain qu’on entendait toujours, Isabeau s’écria :

— C’est la voix d’Israël ! ce sont nos frères ! Ils chantent le psaume de la délivrance !

— Nous sommes perdus ! – dit Taboureau à Toinon d’une voix basse et tremblante. – Certainement je ne vous reproche pas ma mort, ma chère amie ; mais vous êtes une furieuse écervelée.

— Marchons, marchons, saint pasteur, – reprit Isabeau ; – nos frères sont sans doute rassemblés sur le Rhan-Jastrie : ce défilé nous y mène.

Toinon et Taboureau hésitaient à doubler le pas, lorsqu’une voix rude, semblant sortir d’une des excavations de ce chemin creux, cria :

— Qui va là ?

Au même instant, une figure dont on ne pouvait distinguer que la noire silhouette, tant l’obscurité était encore profonde, parut brusquement devant Isabeau. Cet homme brandissait une faux dont la lame, attachée à un long bâton, étincelait dans l’ombre.

La voix reprit de nouveau :

— Qui va là ?

— Deux filles d’Israël qui rejoignent leurs frères, et un saint pasteur, – dit Isabeau.

— Que le Seigneur soit avec vous ! – dit l’homme en relevant sa faux, – Nos frères sont assemblés en armes sur Rhan-Jastrie ; la parole d’un ministre de Dieu leur sera douce.

Puis le protestant révolté poussa un cri rauque, suivi de ce mot : Ezriel ! (secours de Dieu).

Le cri et le mot furent répétés par deux autres sentinelles, sans doute aussi échelonnées dans le chemin creux, et chargées, ainsi que l’homme à la faux, de donner, par des mots de guet, les signaux d’alarme ou de ralliement aux religionnaires.

Toinon et Taboureau n’avaient d’autre parti à prendre que de suivre Isabeau ; ils s’y résignèrent.

Le sigisbée se mourait d’effroi ; la Psyché, insensible aux dangers qu’elle pouvait courir, songeait avec désespoir que de longtemps peut-être elle ne reverrait pas Tancrède.

Le jour s’avançait rapidement.

Lorsque les trois voyageurs furent arrivés à l’extrémité du chemin creux, les premières lueurs du soleil levant commençaient à colorer l’horizon.

Le spectacle qui s’offrit alors à la vue de Toinon et de Taboureau était d’une majesté à la fois si imposante et si désolée, si sauvage et si terrible, que tous deux restèrent frappés de stupeur.

Le défilé qu’ils venaient de quitter aboutissait à un des plateaux supérieurs du Rhan-Jastrie, un des volcans éteints de la chaîne des Cévennes.

Aussi loin que la nuit pouvait s’étendre, on n’apercevait qu’un sol gris, encombré de masses de basaltes volcaniques, d’éclats de schorl noirâtre et dur, dont les pointes aiguës hérissaient le sol.

De pâles lichens couleur de rouille, seule végétation de ce désert, s’étendaient comme une lèpre sur d’énormes blocs de granit brun, soulevés sans doute au milieu de cet effrayant chaos par quelque convulsion souterraine. Des courants de lave poreuse et rougeâtre, refroidie depuis des siècles, descendaient du cratère du Rhan-Jastrie, sillonnaient en tous sens ce vaste plateau et allaient se perdre en cascades pétrifiées sur les escarpements des rampes inférieures. Escalier digne des Titans ! Chacun de ses degrés avait trois cents pieds de hauteur, et sa base disparaissait dans l’humide brouillard du matin.

Les premiers feux du jour, malgré toute leur splendeur, ne pouvaient jeter le moindre éclat sur cette nature morte et sauvage ; ils ne servaient qu’à augmenter l’horreur de cette solitude, en dévoilant à chaque pas les ravages de la fournaise ardente qui avait déchiré les entrailles du sol, ou calciné sa surface.

Au nord, les pics affreux de cette chaîne brûlée se perdaient dans les profondeurs de l’horizon ; au midi, le cratère éteint du volcan, béant et couleur de suie, ouvrait ses abîmes sans fond ; à l’est, se dressait le cône supérieur du Rhan-Jastrie, âpre montagne, blanchâtre et calcaire, tristement rayée de plusieurs bancs de schiste ardoisé. Le soleil se levait derrière le pic qui projetait son ombre gigantesque sur le plateau ; enfin, entre deux rochers surmontés d’un bois de châtaigniers, on voyait l’issue du sombre défilé à l’entrée duquel Isabeau, Toinon et Taboureau se tenaient encore.

Une grande multitude de religionnaires agenouillés remplissait cette vaste esplanade naturelle ; presque tous appartenaient à la classe des montagnards ou des bûcherons. Les uns étaient vêtus de casaques de grosse toile blanche qui leur firent donner dans la suite le nom de camisards, d’autres étaient couverts de peaux de bêtes. Quoiqu’à genoux, ils n’avaient pas quitté leurs armes ; quelques-uns portaient des mousquets, mais le plus grand nombre étaient armés de faux, de piques, de haches, de houes, sur lesquelles ils s’appuyaient, et dont le fer, fraîchement aiguisé, étincelait au soleil.

Depuis que les sentinelles avaient crié Ezriel ! le chant des religionnaires avait cessé ; le plus profond silence régnait dans cette solitude. Les rebelles, réunis en demi-cercle, semblaient examiner les nouveaux venus avec une attention farouche.

L’observation muette et sombre de cette masse d’hommes avait quelque chose d’effrayant.

La Psyché pâlit, Taboureau ne put faire un pas.

Isabeau allait s’avancer vers ses frères, lorsque ceux-ci, sans doute choqués de l’irrévérence de ces étrangers qui restaient debout, commencèrent à murmurer sourdement et finirent par s’écrier avec un terrible accord : — À genoux ! à genoux !

Isabeau et ses deux compagnons s’agenouillèrent aussitôt ; les chants interrompus continuèrent, et le verset suivant termina le psaume :

Peuples trembleront en crainte

Devant ta majesté sainte,

Et de tous rois l’excellence

Craindra le fer de ta lance.

La sauvage et puissante harmonie de la voix de ces hommes, ce site effrayant, bouleversé, tout donnait à cette scène un caractère majestueux, terrible.

Après le psaume, tous les Cévenols se relevèrent. Ceux-ci se formèrent en groupes animés, ceux-là s’étendirent pour dormir à l’ombre ; d’autres, assis par terre, se mirent à aiguiser la pointe ou le tranchant de leurs armes sur quelque bloc de granit.

Éphraïm, chef de ce rassemblement, s’appuyait sur un morceau de rocher ; à côté de lui on voyait un jeune garçon d’environ quinze ans, maigre, hâlé, aux cheveux épars et hérissés, à l’œil roulant et égaré, à la physionomie sombre et presque toujours contractée par un tic douloureux et convulsif. Il marchait pieds nus et portait une longue robe d’étoffe rouge en lambeaux, attachée autour de ses reins par une corde de joncs.

Cet enfant, un des petits prophètes de Du Serre, avait été surnommé Ichabod par Éphraïm. Parmi toutes les victimes des funestes expériences du verrier, aucune peut-être n’avait été plus complètement exaltée. Dans un état d’hallucination presque continuel, hagard, presque frénétique, Ichabod, déjà sans doute d’un méchant naturel, éclatait en prophéties de massacres, en inspirations impitoyables. Son imagination, égarée par sa monomanie furieuse, ne lui offrait que des tableaux de meurtre et de carnage ; aussi sa voix grêle, stridente, citait-elle à tout propos les passages les plus sanglants des saintes Écritures.

Éphraïm, le croyant possédé de l’esprit du Seigneur, avait pour ses ordres ou pour ses conseils un respect d’autant plus religieux, qu’ils étaient presque toujours dignes de la férocité de l’ancien garde des bois d’Aygoal.

Lorsque la prière fut terminée, Isabeau, suivie de Toinon et de Taboureau, s’était résolument approchée d’Éphraïm, qu’elle connaissait.

— Que vois-je ? – s’écria ce dernier en reculant avec un mouvement de dégoût, – la fille de Dominique Astier ! celle qui a été parjure à notre frère Cavalier ! celle qui s’est laissé séduire par le langage doré d’un de ces Moabites !…

— Vous devez m’accuser, Éphraïm, – répondit Isabeau avec fermeté, – l’heure de ma justification n’est pas arrivée. Où est Cavalier ?

— Ne désire pas sa venue, elle te sera fatale ! Malheureuse ! va-t’en, va-t’en avec ta honte. Les filles perdues de Tyr et de Sidon ont été chassées d’entre les filles d’Israël, – s’écria Éphraïm.

Ichabod, sans doute fatigué, s’était laissé couler au pied d’un rocher, et sommeillait à demi, jetant de temps à autre sur les étrangers, et principalement sur Taboureau, un regard inquiet et farouche.

Un assez grand nombre de rebelles s’étaient approchés du groupe en entendant Éphraïm parler à haute voix ; leurs figures sombres, animées d’un sauvage enthousiasme, avaient une expression menaçante.

La Psyché et son sigisbée, voyant avec terreur le mauvais accueil qu’on faisait à leur compagne, se tenaient timidement derrière elle.

Isabeau, sans doute forte de son innocence, répondit fièrement à Éphraïm :

— Le juste n’attendra pas le jour du jugement avec plus de confiance que je n’attends le moment de paraître devant Jean Cavalier.

— Malheur à toi, si tu blasphèmes ! – dit Éphraïm d’un air incrédule et bourru. – Puis il ajouta, en montrant Toinon et Taboureau : — Quelles sont ces gens ?

— Celui-ci, – dit Isabeau, – est un ministre de notre sainte religion ; sa mère est prisonnière au Pont-de-Montvert.

— Et mon frère et moi nous allons la rejoindre pour partager son sort, seigneur capitaine, – se hâta de dire Toinon, en faisant au farouche Éphraïm sa plus charmante révérence.

Mais le garde d’Aygoal répondit par un sourire de mépris à cette coquetterie, et dit durement :

— Ce sont les Moabites qui se traitent entre eux de seigneurs et de capitaines ; dans le camp de l’Éternel, nous ne connaissons pas ces Vanités, nous sommes tous frères. – Puis, adoucissant la rudesse de sa voix, et s’adressant à Taboureau : — Que le Seigneur soit avec vous, saint pasteur. Hélas ! il y a bien longtemps que nous sommes privés de la parole de Dieu !

Depuis le commencement de cette scène, l’effroi de Taboureau allait toujours croissant ; lorsqu’il vit Éphraïm, dont l’extérieur était si terrible, attacher sur lui un regard clair et perçant, il perdit la tête, oublia son rôle, et pressentant qu’il risquerait davantage encore en profanant le caractère de pasteur dont on le croyait revêtu, il s’écria en joignant les mains et en tombant à genoux :

— Grâce ! grâce ! mon brave et digne monsieur, je ne suis pas ce que vous pensez.

— Qu’es-tu donc ? – dit Éphraïm en faisant sauter du revers de sa main le chapeau rabattu du sigisbée, pour mieux examiner ses traits.

— Pardon de ne m’être pas découvert, mon cher monsieur, mais l’émotion…, la vue de ces messieurs, vos respectables amis…

— Qui es-tu ? qui es-tu ? – reprit Éphraïm d’une voix tonnante, pendant que le cercle des révoltés se resserrait autour de lui.

— Claude-Jérôme-Boniface Taboureau ; bourgeois de Paris, le plus humble, le plus dévoué de vos serviteurs, et qui a de quoi, Dieu merci, vous payer une bonne rançon, si vous l’exigez.

— Es-tu de notre religion ? dit le garde d’Aygoal.

— Non, je suis catholique ; mes braves messieurs ; j’aime mieux être franc.

— Catholique ! – s’écrièrent les religionnaires.

— Mais je ne tiens pas le moins du monde à cette qualité, et je me ferai protestant si ça peut vous faire le moindre plaisir, mes braves messieurs ; je me ferais même turc si vous le vouliez, et cela du plus profond de mon cœur, – se hâta de dire Claude, croyant se concilier les révoltés.

Ceux-ci, trouvant cette vocation trop soudaine, firent entendre des murmures d’indignation ; quelques-uns même prononcèrent le mot espion.

Isabeau, stupéfaite, regardait la Psyché d’un air aussi étonné qu’irrité. La prenant par la main et la dominant de toute sa haute taille, elle s’écria :

— Vous m’avez donc menti ?

— Eh bien ! oui, – répondit résolument la Psyché, en sentant toute sa haine se réveiller contre Isabeau, et en regardant avec fierté les révoltés qui l’entouraient, car ils étaient les ennemis mortels de Tancrède ; – eh bien ! oui, je vous ai menti. Je voulais aller au Pont-de-Montvert, je ne trouvais pas de guide, et pour vous décider à m’y conduire, j’ai fait ce mensonge. – Puis, s’adressant aux rebelles, la Psyché dit d’un air ferme : — Maintenant, faites de nous ce que vous voudrez.

— Et qu’alliez-vous faire au Pont-de-Montvert, à cette nouvelle Babylone ? – s’écria Éphraïm.

— Vous ne le saurez pas, – reprit audacieusement Toinon, en jetant un coup d’œil significatif à Taboureau, qui, voyant sans doute le peu de fruit qu’il avait tiré de sa franchise, répéta en se relevant :

— Il nous est malheureusement impossible, à la Psyché et à moi, d’avoir l’honneur de vous dire ce que nous allons faire au Pont-de-Montvert, mes chers messieurs. Mais si une rançon de deux mille, de quatre mille louis, pouvait vous être agréable, je me ferais un plaisir de vous l’offrir… Ma signature vaut de l’or, et…

Après avoir réfléchi un moment, Éphraïm fit un signe, et deux révoltés s’approchèrent.

— Emmenez, – dit-il, – ce Philistin et sa compagne près du puits Noir ; l’esprit de Dieu va décider de leur sort.

La résistance étant impossible, Toinon et Taboureau furent conduits à l’abri d’un énorme bloc de rochers, près d’un cratère éteint, sombre abîme dont l’œil ne pouvait mesurer la profondeur.

— Ah ! Psyché ! Psyché ! – dit le pauvre Claude, – ce n’est pas pour vous reprocher votre folle escapade, mais vous nous mettez dans une épouvantable position. Ils m’ont appelé Philistin ; quand je leur ai parlé de rançon, ils ne m’ont pas écouté. Nous voici auprès d’un abominable trou dont on ne voit pas le fond ; ils disent que l’esprit du Seigneur va décider de notre sort. Qu’est-ce que tout cela va devenir ?

— Tancrède ! Tancrède ! – s’écria Toinon avec une exaltation désespérée.

À ce moment, les sentinelles poussèrent un nouveau cri de ralliement suivi de ces mots : Frère Cavalier et sa troupe !
XXI Reconnaissance

Lorsque Isabeau entendit prononcer le nom de Cavalier, son cœur défaillit ; elle s’appuya sur un rocher dont l’angle la cachait à demi, et contempla le jeune chef cévenol avec une expression de mélancolie profonde.

Celui-ci était arrivé, suivi des siens, par un des nombreux défilés qui conduisaient des rampes inférieures au vaste plateau du Rhan-Jastrie.

L’extérieur de Cavalier et de la plupart des religionnaires qui composaient sa troupe offrait un contraste frappant avec celui d’Éphraïm et de sa bande.

Les premiers étaient vêtus plutôt en citadins qu’en paysans ou en montagnards ; presque tous avaient des armes de guerre en très bon état ; ils semblaient habitués à les manier ; des ceintures de diverses couleurs relevaient la sombre couleur de leurs vêtements. Quelques-uns affectaient même une tournure militaire ; ils portaient des panaches ou des aiguillettes : généralement ces rebelles appartenaient à la classe des artisans ou de la petite bourgeoisie.

Agiles, robustes, rappelant par leur tournure les milices urbaines, ils semblaient animés d’un enthousiasme aussi ardent, mais moins sauvage, que celui qui exaltait les rudes montagnards d’Éphraïm.

Cavalier, vêtu avec une sorte d’élégance militaire, portait un justaucorps de buffle, un feutre à plumes noires, une écharpe de même couleur, en signe du deuil de sa mère, des hauts-de-chausses de daim et de grandes bottes de cordouan à éperons dorés ; il avait laissé son cheval au bas du Rhan-Jastrie ; son ceinturon soutenait une épée et un poignard d’un assez riche travail.

Sa physionomie vive et hardie, encore animée par les suites d’une marche rapide, exprimait l’orgueil du commandement. Il marchait d’un pas fier. Son allure impérieuse, presque hautaine, le distinguait de ceux qui l’accompagnaient.

À sa gauche, il avait Céleste ; à sa droite, Gabriel, tous deux vêtus de blanc ; son frère et sa sœur servaient de prophètes à sa troupe, comme Ichabod servait de prophète à la troupe d’Éphraïm.

Telle était la dissemblance qui existait entre les troupes des deux chefs de camisards, pour nous servir du terme sous lequel on commençait à désigner les révoltés.

Quoiqu’elles fussent destinées à agir contre un ennemi commun, on devinait facilement que les moyens d’action de chacune de ces deux troupes seraient différents.

Cavalier, avec sa milice d’artisans et de bourgeois, devait faire une guerre plus régulière, plus militaire et plus humaine qu’Éphraïm. Les sauvages montagnards du forestier, armés de faux, de haches et de couteaux, devaient servir en partisans, et se montrer d’une impitoyable férocité.

Enfin, bien qu’il n’y eût aucune mésintelligence entre les deux corps, on remarquait facilement que les dehors plus recherchés des gens de Cavalier excitaient l’austère dédain d’Éphraïm et de ses montagnards, presque tous vêtus comme lui de peaux de bêtes.

— Que le Seigneur soit avec toi, frère Éphraïm, – dit Cavalier au forestier d’Aygoal, pendant que sa troupe s’arrêtait à quelque distance.

— Que Dieu te garde de toute tentation, frère Cavalier, – dit Éphraïm, en jetant un regard de pitié méprisante sur le costume du jeune Cévenol ; – tu es exact au rendez-vous. Sont-ce là tous nos frères des paroisses de la plaine ?

— Tous. Et sont-ce là tous nos frères des montagnes ?

— Tous. Le camp de l’Éternel est maintenant formé ; maintenant la vigne va retentir de voix lamentables, car le dieu des armées a dit qu’il passerait à travers comme une tempête.

— Notre émissaire est-il revenu du Pont-de-Montvert ? Sait-on si les renforts de soldats ont paru dans l’Est ? Car il est bien important, frère, d’empêcher la jonction de ces troupes avec celles que commande le marquis de Florac.

— L’émissaire n’est pas revenu du Pont-de-Montvert, et depuis hier on ne sait rien de l’Est, mais nous ne pouvons tarder à être instruits, – dit Éphraïm.

Tout-à-coup Cavalier pâlit et rougit tour à tour, ses yeux étincelèrent de fureur, il ne pouvait proférer une parole : il venait d’apercevoir Isabeau qui s’avançait vers lui.

Par un mouvement involontaire, il porta la main à son poignard, le tira à demi du fourreau, puis l’y replongeant aussitôt, il s’écria avec autant d’étonnement que de rage :

— Éphraïm, Éphraïm ! qui aurait cru que cette infâme aurait osé se montrer encore parmi nos frères ?

— Elle dit qu’elle n’est pas coupable. « La femme vraiment pure demeure ferme sur ses pieds comme des colonnes d’or sur des bases d’argent. » Éprouve-la ; la fournaise éprouve le vase du potier, comme l’affliction éprouve les justes, – dit Éphraïm ; et il s’éloigna en haussant les épaules, comme si de pareils débats étaient indignes de lui. Isabeau s’était approchée de Cavalier à pas lents, avec timidité, mais sans honte. Son attitude était celle de la douleur, non du repentir.

— Va-t’en, va-t’en, misérable ! – s’écria Cavalier en frappant du pied, – j’avais oublié ton infamie ! Ta vue renouvelle ma fureur ! Va-t’en, encore une fois, va-t’en, ou je te démasque sans pitié à la face de tous nos frères !

— Ce que j’ai à vous dire, je le dirai devant tous nos frères. Je ne vous demande pas pitié, mais justice, seulement justice ! – dit Isabeau avec une dignité triste et calme.

— La justice que tu mérites, c’est ma haine, c’est mon mépris ! Encore une fois, va-t’en.

— Justice ! rien que justice ! – répéta Isabeau en joignant les mains d’un air suppliant et s’approchant du cavalier.

— Ah ! tu m’y forces ! – dit celui-ci ; et élevant la voix, il s’écria de manière à être entendu par un assez grand nombre de camisards qui s’étaient rapprochés peu à peu : — Mes frères, mes frères ! vous voyez bien cette fille ? Elle est belle, son air est haut et fier, n’est-ce pas ? Son front et son regard commandent le respect. Elle est de notre religion ; son père est un vieux soldat qui a vaillamment servi sous le grand-duc de Rohan.

— Mon père est mort, – dit Isabeau en poussant un profond soupir.

— Vous l’entendez, – reprit Cavalier, – son père est mort, mort sans doute de honte et de désespoir ; car vous ne savez pas toute la noirceur exécrable, toute la bassesse de l’âme qui se cache sous ces dehors. Vous ne savez pas qu’il y a trois ans son père et le mien nous avaient fiancés. Alors j’aimais cette fille ; oh ! je l’aimais passionnément, parce que je la croyais la plus noble et la plus vertueuse de nos sœurs. Un jour, à Anduze, je me promenais avec elle et son père ; à cause d’elle, je suis insulté par un papiste, par l’officier qui maintenant commande les troupes royales au Pont-de-Montvert, par le marquis de Florac ! Je suis insulté, misérablement insulté ! que faire ? J’étais artisan, hérétique : vous comprenez, un artisan, un hérétique ; c’est quelque chose qu’on outrage et qu’on envoie ensuite aux galères ou à la potence. Mais, moi ; tout artisan, tout hérétique que j’étais, comme cet homme m’avait frappé au visage, je voulais le tuer ; je saute sur l’épée du père de cette misérable, les soldats du marquis tombent sur moi, mes compagnons me dégagent, je fuis et je m’expatrie à Genève. Eh bien ! pendant que son fiancé est proscrit, quelle est la conduite infâme de cette fille ? le savez-vous ? – dit Cavalier en s’interrompant et jetant un regard de mépris écrasant sur Isabeau.

Celle-ci l’avait écouté avec une douleur profonde et croissante, car les Cévenols qui assistaient à cette scène étrange semblaient par leurs murmures accuser aussi la jeune fille.

Sentant sa conscience indignée se révolter en elle, Isabeau, forte de son innocence, interrompit à son tour Cavalier, et la joue animée, l’œil étincelant, le geste impérieux, la parole superbe, au moment où le camisard répétait ces mots : — Savez-vous quelle a été sa conduite ?

— Sa conduite ? je vais vous la dire, moi ! – s’écria la jeune Cévenole. Dieu m’entend, Dieu me voit, il sait si j’ai jamais menti. Lorsque Jean Cavalier fut forcé de s’enfuir à Genève, à force de prières je décidai mon père à aller rejoindre mon fiancé en Suisse. Une nuit, nous partons ; mais cet homme qui avait insulté Cavalier nous faisait sans doute épier par ses soldats. À deux lieues d’Anduze, moi et mon père, nous sommes arrêtés. Mes frères savent à quelles peines sont condamnés les fugitifs qu’on arrête : les hommes vont aux galères, les femmes vont en prison. Je fus au désespoir d’avoir engagé mon pauvre père dans cette fuite, non pour moi, mais pour lui. Il était si vieux, si souffrant de ses blessures ; et puis pour un soldat, les galères ! oh ! c’était horrible ! Alors, cet homme qui avait insulté mon fiancé vint nous voir dans notre maison, où il nous faisait garder prisonniers. De là on devait nous conduire à Nîmes ; je crus qu’il venait insulter à notre malheur. En apparence il n’en fut pas ainsi. Il nous plaignit, même il accusa de notre arrestation le zèle aveugle de ses soldats ; il s’accusa d’avoir oublié sa dignité, d’avoir manqué à l’honneur en insultant Cavalier, qui ne pouvait se venger. Malgré les regrets qu’il exprimait, je dis à cet homme tout le mépris que je ressentais pour lui ; je lui dis que sa méchanceté seule avait causé tout le mal, et je lui demandai en expiation la liberté de mon père. Il me la devait ; il ne pouvait pas laisser traîner ce vieillard aux galères. Le premier jour il ne me répondit pas ; le lendemain il vint de nouveau : j’étais seule. — Vous pouvez, me dit-il, empêcher votre père d’aller aux galères. — Que faut-il faire ? — Me permettre de venir vous voir chaque jour. — Mais je vous hais, mais je vous méprise ; mais à cause de vous mon fiancé est proscrit ; mais mon père est prisonnier, et nous sommes sous le coup d’une peine infamante, – lui dis-je.

— Vous me haïrez, vous me mépriserez, mais laissez-moi vous voir chaque jour, – me répondit-il, – et votre père est sauvé.

— J’atteste le ciel que telles furent ses paroles ! – dit Isabeau en levant sa main d’un air solennel.

Cavalier fit un geste de sombre incrédulité.

Isabeau continua : — Ce que cet homme me demandait m’était odieux, sa vue m’était affreuse ; en vain je le suppliai… il fut inébranlable, alors je me résignai. Je sacrifiai ma répugnance, mon aversion au salut de mon père… à qui je ne cachai rien. Pendant quelques jours, cet homme vint ainsi. Il était noble, il était jeune, il était riche, il fit tout pour vaincre l’éloignement qu’il m’inspirait, comme si je n’avais pas su qui j’aimais !

Et Isabeau jeta sur Cavalier un regard rempli de tendresse et de dignité. – Cet homme, – ajouta-t-elle, – redoublait aussi de prévenances envers mon père, qui fut toujours pour lui froid et dédaigneux. Eh bien ! tout cela n’était qu’un calcul d’épouvantable hypocrisie ! Cet homme voulait non seulement que je fusse sa victime, mais encore me faire passer pour sa complice.

À ces mots, la voix d’Isabeau s’altéra, et elle continua rapidement, comme si chaque parole eût brûlé ses lèvres :

— Une fois il vint le soir comme d’habitude ; il nous annonça qu’il partait le lendemain avec ses troupes ; il nous fit ses adieux. Au moment de nous quitter, il se cacha dans une pièce obscure. Il avait gagné une femme qui nous servait ; je l’ai su depuis. J’ignore quel philtre ils avaient mis dans mon breuvage, mais je tombai dans un sommeil de mort… Le lendemain, j’étais déshonorée…

Les Cévenols qui écoutaient Isabeau poussèrent un cri unanime d’indignation. La voix, l’expression des traits de la jeune fille avaient trop l’accent de la vérité pour qu’on pût douter un instant de ce qu’elle affirmait.

Cavalier se précipita vers elle, l’œil étincelant de rage, la figure bouleversée par mille émotions contraires. Prenant ses deux mains dans les siennes, il s’écria :

— Tu dis vrai, n’est-ce pas ? tu dis bien vrai ?

— Dieu m’entend ! – dit Isabeau en élevant ses yeux au ciel.

— Continue, continue, pauvre femme, – dit Cavalier d’une voix brève. Je te crois !

— Quand je m’éveillai, cet infâme était là ! Folle, éperdue, moi, j’appelai mon père à grands cris. Il vint armé ; un combat s’engagea. Mais mon pauvre père était faible, il était vieux ; son épée fut brisée. On lui fit grâce de la vie, – s’écria la jeune fille avec une sanglante amertume. – On lui fit grâce ! Et le vieillard désarmé resta vaincu auprès de sa fille déshonorée ! Quant à l’infâme, il était parti. Quelques mois après, moi et mon père nous partions aussi pour échapper à la honte, – ajouta Isabeau en se couvrant le visage de ses deux mains.

— Et ton père, ton père ? – s’écria Cavalier.

— Il est mort de désespoir. Lorsqu’il fut mort, je voulus vous revoir, Jean Cavalier, vous dire tout, me défendre des calomnies qui ne m’avaient pas épargnée, car les apparences étaient contre moi. En route, j’ai appris que nos frères révoltés occupaient ces montagnes. Dieu m’a guidée vers vous, pour me justifier, et je ne sais pas si mon but est atteint.

— Oh ! je te crois ; je te crois, mais nous serons vengés ! – dit Cavalier en soutenant Isabeau, qui, abattue par une secousse si violente, se sentait défaillir.
XXII

L’Émissaire

Les camisards avaient écouté avec une sombre indignation le récit d’Isabeau. Leur haine, depuis si longtemps contenue, éclatait en imprécations.

Tout-à-coup le mot d’ordre Ezriel fut répété plusieurs fois par les sentinelles.

Un homme vêtu d’une casaque blanche en lambeaux, chaussé d’espadrilles, couvert de poussière, arriva précipitamment, et après avoir demandé où étaient Éphraïm et Cavalier, s’avança près du premier de ces chefs.

— Quelles nouvelles ? – dit celui-ci.

— Les miquelets se séparent des dragons, – dit l’émissaire qui arrivait du Pont-de-Montvert. L’archiprêtre reste à l’abbaye avec les prisonniers et le capitaine Poul, tandis que le marquis de Florac est allé avec ses troupes au-devant des forces qui viennent, dit-on, de Nîmes.

— Béni soit le Seigneur ! s’écria Éphraïm. Les Moabites se séparent des Philistins, les courriers se rencontreront pour se dire que Babylone a été saccagée d’un bout à l’autre. Frère Cavalier… frère Cavalier…

Le jeune Cévenol, encore étourdi de la funeste révélation d’Isabeau, tour à tour agité par la rage, par la douleur, par la pitié, regardait, tantôt avec stupeur, tantôt avec une angoisse déchirante, cette pauvre créature qui, éclatant en sanglots longtemps comprimés, venait de s’asseoir au pied d’un rocher, et inondait ses mains de larmes.

Tout-à-coup la voix d’Éphraïm vint le rappeler à lui-même.

Le garde d’Aygoal s’entretenait avec Esprit-Séguier, bûcheron aussi féroce que lui, et qu’il avait pour cela, sans doute, distingué des autres partisans.

Lorsque Cavalier s’approcha d’Éphraïm à pas lents, en se retournant de temps à autre pour jeter un regard désolé sur Isabeau, Esprit-Séguier se retira discrètement, et les deux chefs restèrent seuls.

— L’émissaire est arrivé, l’archiprêtre reste à l’abbaye avec les miquelets, et le marquis de Florac va au-devant des troupes qui arrivent de Nîmes, – dit Éphraïm.

— À moi le marquis ! à toi l’archiprêtre ! – s’écria Cavalier avec une rage triomphante. – Dieu me l’envoie enfin !… – Puis il ajouta : — Où est l’émissaire ?

Éphraïm tourna la tête, fit un signe, et le montagnard parut.

— As-tu vu, en effet, les dragons sortir de l’abbaye et prendre la route de Nîmes ? – dit Cavalier précipitamment.

— Oui, frère Cavalier, je les ai vus avec leurs tambours, leurs hautbois et leur capitaine à leur tête.

— À quelle heure ?

— Ce matin, au lever du soleil, je les ai rencontrés à une lieue de Saint-Maurice de Ventalou.

— Par le glaive de Dieu ! si nous sommes au col de Saint-André-d’Ancise avant les dragons, pas un d’eux n’échappera ! – s’écria Cavalier après quelques minutes de silence, car il connaissait mieux que pas un la topographie des Cévennes. Depuis longtemps, dans l’attente de la révolte, il étudiait avec soin et avec réflexion la configuration du pays. Pas un dragon n’échappera, – ajouta-t-il, – il faut qu’ils passent par ce défilé pour entrer dans le plat pays… Et des femmes, des enfants, embusqués là, suffiraient pour écraser une armée tout entière !

Éphraïm resta quelques moments pensif, et dit d’un air sombre :

— Ma vision va être accomplie. Ainsi périront les loups ravisseurs, – a-t-elle dit. Il se peut que cette nuit l’archiprêtre de Baal, ce loup ravisseur d’âmes, soit crucifié à la croix du carrefour, après que son sang aura fumé dans la bruyère.

— Point de quartier ! – s’écria Cavalier, – ce sont les féroces miquelets qui gardent l’abbaye.

Éphraïm lui répondit par cette citation de l’Écriture : « Le Seigneur a fait venir contre nous une nation des pays les plus reculés, des gens méchants et d’une langue inconnue qui n’ont été touchés ni de respect pour les vieillards, ni de compassion pour ceux qui étaient de l’âge le plus tendre. » Puis le forestier ajouta avec un air de dédain farouche :

— Mais les loups sont aussi méchants… mais leurs rugissements aussi sont féroces… mais eux non plus n’ont ni compassion ni pitié, et pourtant mon mousquet ou mon couteau en ont bien des fois délivré leurs troupeaux !

— Peut-être, – dit Cavalier avec hésitation, – devrions-nous réunir nos forces pour attaquer l’abbaye ?… ou les dragons ?… Notre ennemi est divisé…, rassemblons-nous pour l’écraser… Viens avec moi au col de Saint-André, frère Éphraïm, et, les dragons exterminés, nous reviendrons tous deux sur l’abbaye.

— Et si les dragons nous ont devancés ? et si nous ne les trouvons pas au col de Saint-André ? et s’ils rencontrent les renforts de Nîmes ? Ne peuvent-ils pas revenir avant nous sur le Pont-de-Montvert ? Et le moment de délivrer nos frères, de délivrer ton père sera passé.

— Mon père ! mon père !… tu as raison… Tiens, Éphraïm, laisse-moi l’expédition de l’abbaye. La haine m’aveugle en effet : n’est-ce pas à moi d’aller délivrer mon père ?… Toi, tu iras exterminer les dragons et tuer Florac… Et encore… non… non… tu ne le tueras pas ; il faut que tu me jures de ne pas le tuer… il m’appartient. Tu as entendu Isabeau ; ainsi, Éphraïm, recommande à tes gens de l’épargner, car il me faut cet homme, entends-tu ? il me le faut.

— La vision que le Seigneur m’a envoyée doit s’accomplir avant toutes choses. Elle m’a dit que l’archiprêtre périrait par l’épée du Seigneur… il faut qu’il périsse… À moi l’archiprêtre ! – ajouta-t-il avec un sourire féroce.

— Tu le veux ?

— Je le veux.

— Soit donc… Partons… il est temps… Le soleil dépasse la cime du Rhan-Jastrié .

À ce moment un nouveau cri de ralliement se fit entendre, un habitant du plat pays parut. Sa figure état pâle et bouleversée, il portait un mousquet et un sac rempli de provisions. Apercevant Jean Cavalier, il courut à lui :

— Ah ! frère, frère Cavalier, – s’écria-t-il, – il n’y a plus de pitié, plus de merci pour nous… Dans la plaine… on nous égorge… on rase nos maisons, on met le feu à nos moissons sur pied…

— Que veux-tu dire ?

— Hier, Poul, l’infernal Poul est sorti de l’abbaye, à la tête d’un détachement de ses féroces miquelets. Dix des siens sont entrés dans la ferme de Bien-Aimé Frugeires, et lui ont demandé son argent. Frugeires a dit qu’il n’en avait pas. Alors ils l’ont attaché, Frugeires et sa femme, sur un banc, et ils leur ont mis des mèches de mousquets allumées entre les pouces, pour les forcer à dire où était caché leur argent.

— Les misérables ! – s’écria Cavalier.

— Comme Bien-Aimé Frugeires et sa femme n’avaient pas d’argent, et qu’ils s’opiniâtraient à le dire, les miquelets furieux les ont massacrés… à coups de sabre… Deux vieillards… si bons… si vénérés dans le pays !

— Et tu as vu cela ? – dit Éphraïm.

— Hélas ! oui, frère ; moi et les autres voisins de Bien-Aimé Frugeires, nous sommes entrés dans sa maison, après le départ des miquelets, et nous les avons trouvés morts… lui et sa femme… hachés de coups de sabre. Ce soir on les enterre. Moi, j’ai quitté ma demeure, et je viens me joindre à vous, frères ; car j’aime mieux, comme les loups, errer dans les montagnes, que de vivre dans une plaine où coule chaque jour le sang des nôtres.

Ceux qui purent entendre ce récit l’accueillirent avec une explosion de fureur.

Éphraïm était resté pensif ; tout-à-coup un éclair de joie féroce illumina son regard, et il dit :

— Abraham a offert le sang de son fils en holocauste au Seigneur, nous aurons à lui offrir le sang de deux philistins, en représailles du meurtre de Bien-Aimé Frugeires et de sa femme.

— Que veux-tu dire ?

— Un homme et une femme moabites, qui se rendaient au Pont-de-Montvert, sont nos prisonniers. – Et Éphraïm raconta à Cavalier l’histoire du déguisement de Toinon et de Taboureau, toujours gardés à vue près du puits Noir par deux montagnards.

— Et tu veux tuer ces gens-là ? – dit Cavalier.

— Le sang des sacrifices est agréable au Seigneur, reprit Éphraïm.

— La voix des représailles est quelquefois terrible, – dit Cavalier avec répugnance, – et le plus souvent, frère, songes-y, ce sont des cruautés inutiles.

— Il ose parler de clémence… au moment où le sang de nos frères fume encore, – s’écria Éphraïm d’une voix tonnante en montrant Cavalier. Et son père est dans les ceps, et sa mère et la mère de sa mère ont été traînées sur la claie !

Un sourd murmure d’approbation suivit les paroles du garde d’Aygoal.

Le jeune partisan baissa les yeux. Éphraïm venait de raviver une douleur affreuse dont Cavalier avait été souvent distrait par l’activité de la vie qu’il menait depuis quelques jours. Le souvenir de l’atroce violence dont le marquis Tancrède s’était rendu coupable vint encore exalter les furieux ressentiments du Cévenol ; avec horreur il songea qu’Isabeau n’était plus pour lui, Cavalier, qu’un objet de pitié douloureuse, elle autrefois si saintement aimée ! Avec horreur il songea que cet avenir d’amour, si plein de confiance, de calme et de sérénité, qu’il avait si souvent rêvé, était à jamais perdu.

À ces pensers, Cavalier se sentit transporté de rage ; et, tendant la main à Éphraïm, il lui dit :

— Tu as raison, Éphraïm ; c’est à flots que le sang de nos frères a coulé jusqu’ici. Que l’expiation commence…

— Avant d’aiguiser la hache du sacrifice, – dit Éphraïm, – consultons l’Esprit de Dieu. Que l’enfant-prophète parle. – Et il montra Ichabod qui sommeillait au pied d’un rocher.

— Qu’il parle donc, – dit Cavalier ; – mais hâtons-nous, car le soleil monte.

— Qu’on amène le Moabite d’abord, et la Moabite ensuite, – dit Cavalier à Esprit-Séguier.

Et deux montagnards allèrent chercher Toinon et Taboureau, jusqu’alors gardés à vue derrière l’énorme bloc de roche qui surplombait le puits Noir.
XXIII

Prophéties

L’espèce de confession publique faite à Cavalier par sa fiancée expliquait à Toinon le sens de ces mystérieuses paroles qu’Isabeau avait laissées échapper à Alais pendant son sommeil : Le marquis de Florac, infâme !

La Psyché ressentait contre cette jeune fille une jalousie mêlée de haine. Encore exaspérée par le dédain avec lequel Isabeau parlait du marquis, Toinon lui eût pardonné d’aimer Tancrède, mais non de le mépriser.

Taboureau était entre la vie et la mort. Quoiqu’il maudit intérieurement sa fatale condescendance aux caprices de la Psyché, cet excellent homme, loin de lui faire des reproches, tâchait de la calmer, car elle ne pouvait se consoler d’avoir entraîné Claude dans une si funeste aventure.

— Rassurez-vous, – disait le bon sigisbée ; – rassurez-vous, chère tigresse ; si j’en reviens, je serai si content d’avoir échappé à ce terrible danger, que je ne songerai guère à vous faire un crime du passé ! Au contraire, car je vous devrai les bons contes que je ferai sur mes périls aux convives de mes soupers de la rue Sainte-Avoye. Mais si je n’en reviens pas, – et Taboureau soupirait, – ce qui serait, je l’avoue, fâcheux au dernier point, car j’ai trente ans à peine et cent mille écus de rente ; eh bien ! si je n’en reviens pas, j’aurai, sur ma foi, trop de peur pour penser seulement à vous accuser de mon mauvais sort. Enfin, que faire ? se résigner ; car, après tout, la vie, hélas ! n’est qu’un passage !… un voyage !

Taboureau achevait cette réflexion si tristement philosophique, lorsque deux montagnards vinrent le chercher pour le conduire devant Éphraïm.

Pendant les lamentations de Claude, la Psyché, par un impérissable sentiment de coquetterie, avait accommodé son costume un peu dérangé par les fatigues de la route ; elle avait lustré, bouclé ses cheveux en les enroulant autour de ses jolis doigts ; elle avait défripé sa jupe brune, resserré les lacets noirs de son corset rouge, épousseté ses petits souliers de cuir de cordouan, qui complétaient son costume, et se trouvaient à peu près de mesure pour son pied charmant, car ils avaient appartenu à un enfant de douze ans.

Les deux montagnards emmenèrent donc Claude, qui les suivit en tremblant, après avoir jeté un regard désespéré sur la Psyché, et en lui disant :

— Adieu, tigresse, adieu, Toinon ! Le pauvre Claude n’était ni beau, ni noble, ni brave ; mais, pour sûr, il vous aimait bien, toujours !

Le sigisbée arriva bientôt auprès de Cavalier et d’Éphraïm.

Ceux-ci, ayant auprès d’eux Ichabod, se tenaient au milieu d’un grand cercle formé par les rebelles.

Les montagnards et les gens de la plaine, parmi lesquels s’était répandue la nouvelle du meurtre de Bien-Aimé Frugeires, attendaient l’issue de la condamnation du catholique avec une farouche impatience.

Presque tous les camisards avaient été frappés, soit dans leurs familles, soit dans leurs amis, par la rigueur inexorable des édits ; plusieurs des leurs avaient péri dans les supplices ou sous le sabre des dragons. Aussi considéraient-ils l’exécution de Taboureau comme une juste et terrible représaille des cruautés commises par les catholiques sur les protestants.

Claude, pâle, hagard, écrasé par la terreur, pouvait à peine se soutenir ; tremblant de tous ses membres, il s’appuyait sur les bras de ses deux gardes. Ces symptômes de frayeur profonde furent loin de disposer en sa faveur ces hommes d’une intrépidité sauvage.

Éphraïm jeta sur lui un sourire de mépris, et dit à haute voix :

— Ce Moabite a osé profaner le titre de ministre du Seigneur ; il avoue qu’il est catholique ; il avoue qu’il se rend à l’abbaye de Montvert ; c’est de cette abbaye, de cet antre de perdition, de cette succursale de Babylone où va ce Moabite, qu’hier Poul est sorti comme un loup furieux pour massacrer deux pauvres vieillards. Le sang appelle le sang. Le jour de la colère du Seigneur est arrivé. Assez longtemps Israël a répondu aux coups par des gémissements.

— Oui ! oui ! qu’il meure, le Philistin ! qu’il meure ! – crièrent les camisards en agitant leurs armes. – Sa mort expiera la mort de Bien-Aimé Frugeires et de sa femme.

— Que les soldats du Seigneur jettent sa tête aux papistes comme gage d’un combat à mort entre les enfants de Dieu et les fils de Baal, – dit Esprit-Séguier, le lieutenant d’Éphraïm.

— Il est déjà condamné par nos frères, – reprit le forestier d’une voix retentissante ; – mais l’esprit de l’homme peut errer, tandis que l’esprit de Dieu est infaillible. De tes enfants je ferai des prophètes, avait prédit le Seigneur, et il a accompli sa promesse en faveur d’Israël ; d’enfants il a fait des prophètes, – ajouta le garde en montrant Ichabod ; – l’esprit de Dieu va donc parler par sa bouche.

Cette scène terrible, agissant puissamment sur le cerveau malade d’Ichabod, exaltant son imagination délirante, avait déterminé les phénomènes d’hallucination auxquels il était devenu sujet, ainsi que les autres victimes de Du Serre. Déjà il ressentait les approches d’une crise d’enthousiasme qui devait se terminer nécessairement par une attaque de catalepsie.

Deux ou trois mille personnes, persuadées de la divinité de ses inspirations, attachaient sur lui des regards respectueux et presque craintifs. De son jugement allait dépendre une question de vie ou de mort. Il était lui-même convaincu que ces visions, que ces voix intérieures, échos et souvenirs des passages de la Bible dont on avait chargé son esprit égaré, étaient autant de manifestations de la volonté de Dieu ; de telles circonstances devaient décider le paroxysme de son accès.

Ichabod, debout, la tête rejetée en arrière, les yeux fermés, avait les mains levées au ciel ; sa poitrine s’élevait et s’abaissait précipitamment ; il était d’une pâleur verdâtre ; des gouttes de sueur froide roulaient sur son front ; de temps à autre, ses paupières, en s’ouvrant par un mouvement convulsif, laissaient voir sa pupille éteinte et sans regard.

Les Cévenols, attentifs à ces phénomènes, qui leur semblaient surnaturels, les observaient avec une pieuse terreur. Tous se découvrirent et s’agenouillèrent.

Taboureau, autant par impossibilité physique de se tenir plus longtemps debout que par un mouvement d’imitation machinale, tomba aussi à genoux en joignant ses mains avec force. Certain d’être bientôt à son moment suprême, il adressa au ciel une de ces prières sans nom et sans paroles qui sont plutôt le cri désespéré de l’instinct de conservation qu’une aspiration religieuse.

— L’esprit vient, voilà l’esprit, voilà l’esprit, – dit enfin l’enfant. Il parut écouter un moment ; et comme s’il eût répété des paroles qu’il entendait intérieurement, il continua d’une voix rauque, stridente et entrecoupée : – « Mon enfant, mon enfant, je te le dis, voici la journée de l’Éternel ; l’Éternel va rugir sur le mauvais peuple, il va exterminer l’idolâtrie, il va déchirer comme le lion qui va en proie. Mon enfant, mon enfant, j’appellerai les oiseaux du ciel à dévorer le sacrifice sanglant qu’on m’apprête. Ils dévoreront la chair du Moabite comme ils ont dévoré la chair de mes enfants, de mes élus. Les aigles et les vautours en porteront des lambeaux dans les nids de leurs petits. Mon enfant, je te le dis, il faut que le Moabite meure, que les petits oiseaux de proie aient leur pâture. Babylone ! Babylone ! détruisez Babylone. Que pas un n’échappe, mon enfant, pas un. Voici le tourbillon de ma tempête qui s’allume aux quatre coins de la terre. Ainsi soit faite ma volonté, mon enfant, je te le dis, je te le dis. »

En prononçant ces derniers mots, la respiration d’Ichabod devint de plus en plus oppressée, l’écume blanchit ses lèvres, ses membres se roidirent, sa voix s’étrangla, son larynx se gonfla outre mesure, son front devint livide, violacé, et bientôt il tomba à la renverse dans un état d’immobilité cataleptique absolue.

Les Cévenols, émus, épouvantés par ce spectacle, croyant entendre la voix de Dieu demander du sang, s’écrièrent avec une fureur enthousiaste :

— Mort à l’idolâtre !

— La voix de Dieu le condamne comme la voix des hommes, – dit Esprit-Séguier.

— Tu as entendu, l’esprit de Dieu aura ton sacrifice pour agréable, – lui dit Éphraïm. – Prie, prie. Avant que le soleil ait atteint le sommet de ce rocher, ton âme sera devant ton juge.

Taboureau s’affaissa sur lui-même et perdit toute perception.

— Amenez sa complice, – dit Éphraïm ; – qui condamne le loup condamne la louve. La voix de Dieu a parlé pour la Moabite.

La Psyché parut au milieu de ce cercle immense, amenée par deux montagnards.

Elle marchait d’un pas ferme, et puisait une force factice dans l’excitation de la fièvre et de la haine. Son grand œil brillant et hardi cherchait Isabeau, qu’elle eût voulu braver à ce moment terrible. Ne voyant pas la Cévenole, elle jeta un regard étincelant de courroux sur Cavalier, autre mortel ennemi de Tancrède.

Cavalier, au contraire, voyant cette figure jeune, charmante et résolue, celle taille svelte qui déployait si bien sa souplesse et sa grâce sous le costume languedocien, en voyant enfin cet ensemble d’une élégance exquise et nouvelle pour lui, Cavalier sentit la rougeur lui monter au front ; il reçut au cœur une commotion profonde, électrique, inexplicable.

Presque épouvanté de cette impression si soudaine, il l’attribua au profond et douloureux sentiment de pitié que lui inspirait le sort affreux de cette jeune femme ; il reconnaissait avec terreur l’impossibilité de l’arracher à la mort, maintenant que le prophète avait parlé.

Quoiqu’il ne crût à aucune révélation divine, ou plutôt quoiqu’il ne put s’expliquer le phénomène de l’enthousiasme des petits prophètes, Cavalier sentait que toute la puissance de l’insurrection était là ; que, feinte ou réelle, la voix de Dieu était la seule qui pût soutenir les Cévenols dans la lutte acharnée qu’ils allaient engager. Il ne fallait donc pas songer, dès le début de la guerre, à porter la moindre atteinte aux ordres des prophètes.

Et pourtant il lui semblait horrible de laisser périr cette charmante jeune fille !

Éphraïm et presque tous les montagnards, insensibles à l’attrait de la beauté, regardaient la Psyché avec une impatience farouche ; parmi les gens de la plaine, quelques-uns auraient peut-être éprouvé un sentiment pitoyable ; mais le souvenir du meurtre de Bien-Aimé Frugeires, mais leur foi aveugle dans la volonté exprimée par le prophète, étouffaient cette bienveillance.

— Tu vas mourir avec ton complice. La voix de Dieu a prononcé sur ton sort ; dépêche-toi ; fais ta prière, – dit Éphraïm.

Les couleurs fiévreuses de la Psyché firent place à une pâleur de marbre ; elle trembla, et tout son courage, toute sa vie, semblèrent se concentrer dans ses yeux, qui brillaient d’un éclat incroyable.

— Je mourrai donc, – dit Toinon d’une voix ferme – mais assassiner une femme, c’est bien lâche !

— Fais ta prière, – dit Éphraïm sans lui répondre ; – meurs en chrétienne, et tu auras la sépulture que les tiens ont refusée à sa mère, qu’ils ont traînée sur la claie ; – et le forestier montrait Cavalier.

— Mais je ne vous ai fait aucun mal, moi ! – s’écria Toinon, – je suis étrangère à ces horreurs.

— Quel mal avait fait le Christ ? Tu expieras les crimes des tiens ; ton sang servira pour leur rédemption. Fais ta prière.

La Psyché vit qu’il n’y avait plus de pitié à attendre ; sa dernière pensée fut pour Tancrède.

— Je vais mourir, – dit-elle à Éphraïm d’une voix profondément émue ; – ne puis-je pas écrire quelques mots ? Ne pourrez-vous pas les faire parvenir… à une personne que je vous dirai ?

— Songe au salut de ton âme, – dit Éphraïm, – songe au livre éternel où Dieu a écrit ta vie.

— Mais ce collier (et elle détacha un ruban de velours noir de son cou charmant), ne puis-je le faire remettre à… ?

— Pense à ton âme, pense à ton âme, – répéta Éphraïm. La terre va recouvrir ton corps.

— Eh bien ! – dit la Psyché avec un accent désespéré et en pleurant, – avant que la terre ne couvre mon corps, quand je vais être morte, qui m’ensevelira ? Vous êtes plus généreux que les miens, dites-vous ; eh bien ! accordez-moi une grâce dernière. Que la femme qui m’a accompagnée soit chargée de ce triste soin. Laissez-moi lui dire quelques mots.

— Qu’il soit fait ainsi que tu le demandes, – dit Éphraïm en cherchant Cavalier des yeux.

Cavalier avait disparu.

— Isabeau ! – dit Éphraïm.

Isabeau parut.

— Cette moabite veut te parler, elle va mourir, écoute-la.

Isabeau regarda la Psyché avec étonnement et s’approcha d’elle.

Éphraïm s’éloigna.

Le cercle était assez grand pour que les deux femmes pussent parler sans être entendues.

Toinon, au moment de mourir, voulait à tout prix faire parvenir un dernier souvenir à Tancrède. Par un sentiment de délicatesse concevable, elle préférait s’adresser à une femme, à Isabeau. Quoiqu’elle sût la haine de la Cévenole contre le marquis de Florac, elle comptait sur la générosité de cette jeune fille et sur l’intérêt qu’elle, Toinon, devait inspirer dans ce moment terrible.

— Je vous ai trompée pour vous engager à me servir de guide, – lui dit la Psyché ; – à ce moment suprême, je vous en demande pardon.

— Je vous pardonne, – dit Isabeau tristement. Moi aussi, d’ailleurs, j’ai à vous demander pardon, car en vous amenant ici, involontairement j’aurai causé votre mort.

— Eh bien, – si vous avez quelque pitié pour moi, vous pouvez me rendre un grand service… le dernier qu’on me rendra sur cette terre.

— Parlez, parlez, malheureuse femme.

— Promettez-moi… qu’après ma mort… vous m’ensevelirez… que vous seule toucherez mon corps. – Et Toinon, à cette horrible pensée, mit sa main sur ses yeux baignés de larmes.

— Je vous le jure.

— Promettez-moi encore que vous couperez une tresse de mes cheveux… que vous attacherez avec ce collier de velours, et que vous porterez le tout… à… Ici la Psyché hésita.

— À votre mère ?… pauvre petite ! – demanda la Cévenole avec intérêt.

— Jamais je n’ai connu ma mère.

— À votre père ?

— Jamais je n’ai connu mon père.

— À un de vos parents ?

— Je n’ai pas de parents.

Isabeau regarda Toinon avec un triste étonnement.

Celle-ci reprit d’un air solennel :

— Avant que je ne vous dise à qui vous devez porter ce dernier gage de ma tendresse, il faut que vous me juriez d’accomplir ma prière et de remettre ce legs à la personne que je vous indiquerai. Songez-y, c’est le dernier vœu d’une mourante.

— Par la mémoire de mon père et de ma mère, je jure d’exécuter vos ordres, – dit Isabeau.

— S’il vous était impossible, à vous, de remplir ce devoir, vous ne le confierez qu’à une personne dont vous seriez aussi sûre que de vous-même.

— Je vous le jure.

Les yeux de la Psyché brillèrent d’espoir.

— Eh bien, lorsque vous m’aurez vue mourir, lorsque vous m’aurez ensevelie, vous irez vers celui pour qui je meurs ! Oui, c’était pour aller le rejoindre que je vous avais demandé de me servir de guide. Oh ! par pitié… qu’il sache au moins combien je l’aimais… la mort me semblera moins affreuse, si j’espère avoir un regret de lui, si je suis sûre que ce dernier gage de l’amour le plus passionné, de la pensée la plus constante, lui sera remis.

— Mais cet homme… quel est-il ? – demanda Isabeau en essuyant ses yeux, car elle se sentait profondément touchée du désespoir de Toinon.

La Psyché allait prononcer le nom de Tancrède, lorsqu’un grand cri, poussé par les camisards, l’arrêta.

Isabeau et Toinon tournèrent la tête, ils virent arriver Cavalier.

Il marchait d’un pas lent et majestueux, tenant par la main Céleste et Gabriel, tous deux vêtus de longues robes blanches.
XXIV

Les Otages

Les camisards accueillirent Céleste et Gabriel par de nouveaux murmures de respect et d’admiration.

Toinon et Taboureau eurent une lueur d’espoir en voyant arriver ces deux jeunes et belles créatures, dont les traits charmants étaient à la fois d’une douceur et d’une mélancolie indéfinissables.

Pendant leur séjour au château de Mas-Arribas, Céleste et Gabriel avaient beaucoup souffert, ainsi que les autres victimes sacrifiées à l’infernale combinaison du verrier.

Ils portaient tous deux un nom trop vénéré parmi les Cévenols, leurs prophéties devaient avoir trop d’influence sur les protestants, à l’heure de la révolte, pour que Du Serre eût hésité à les soumettre à son terrible régime.

Jamais d’ailleurs il n’avait trouvé de natures plus favorables au développement de ses funestes expériences : habituellement mélancoliques et rêveurs, Céleste et Gabriel, marchant d’épouvante en épouvante, furent bientôt dans un état d’hallucination presque continuel.

Seulement, dans leurs moments d’extase et de somnambulisme, leurs prophéties se ressentaient toujours de l’ineffable bonté de leur caractère ; on l’a dit, ces tendres et naïves intelligences s’étaient dès l’enfance tellement assimilé la poésie enchanteresse de certains passages des Écritures, que l’exaltation factice qu’on imprimait à leur cerveau rendait plus adorable encore l’expression des suaves images dont il était rempli.

En vain Du Serre et sa femme avaient fait apprendre à ces enfants les plus sanglants versets des prophètes et de l’Apocalypse ; une fois le moment de l’enthousiasme venu, oubliant ces lugubres leçons, au lieu de menaces vengeresses, effrayantes, ces deux voix pures et enfantines faisaient entendre de divines inspirations de pardon, d’amour et d’espérance.

Puis, comme rien n’est plus varié que l’effet des attaques cataleptiques, les crises auxquelles Céleste et Gabriel étaient aussi devenus sujets n’avaient rien de hideux. Elles se manifestaient par la coloration des joues, par le feu du regard et par une immobilité complète ; mais, comme certains êtres sont doués d’une grâce native, qui s’étend sur tous leurs mouvements, les poses dans lesquelles Céleste et Gabriel restaient pour ainsi dire pétrifiés pendant la durée de leurs accès étaient presque toujours charmantes ; on eût dit deux belles statues miraculeusement vivifiées.

La beauté, la douceur et l’enthousiasme prophétique de ces deux enfants les faisaient religieusement respecter par les gens de Cavalier, qui partageaient la superstition générale à l’égard des petits prophètes.

Depuis la nuit d’épouvantable orage, pendant laquelle tous ces enfants s’étaient répandus dans la plaine en appelant Israël aux armes, le mont Aygoal était devenu un nouveau Sinaï pour les protestants.

Cavalier lui-même, quoiqu’il fût en apparence et politiquement aussi croyant, aussi fanatique qu’Éphraïm, flottant sans cesse entre son incrédulité secrète et l’évidence des phénomènes qu’il ne pouvait expliquer, regardait malgré lui son frère et sa sœur avec une sorte de vénération craintive.

Voulant essayer de sauver Toinon, Cavalier avait été trouver Céleste et Gabriel ; il savait par expérience que les émotions profondes et soudaines provoquaient souvent leurs crises prophétiques.

Ainsi, depuis qu’ils s’étaient réunis à lui, ces pauvres enfants avaient eu plusieurs accès en apprenant successivement l’arrestation de leur père, la mort de leur mère et de leur aïeule.

Le seul souvenir de cet acte d’une cruauté si horrible les plongeait dans une sorte de stupeur désespérée, dont ils ne sortaient que par une attaque de catalepsie.

— On va égorger un homme et une femme, tout-à-l’heure, devant vous, et traîner leurs cadavres sur la claie, car l’esprit du Seigneur, parlant par la voix d’Ichabod, a voulu ce sanglant sacrifice, – avait dit Cavalier aux deux enfants.

Céleste et Gabriel s’étaient regardés avec effroi en s’écriant :

— Nous ne voulons pas voir ce meurtre !

— Il faut venir, pauvres enfants ! si vous voulez l’empêcher…

— Non, non, avait dit Céleste en cachant sa figure dans ses mains ; – ces corps sur la claie... cela me rappelle… Oh ! ma mère… ma mère !… – Et notre aïeule... notre aïeule ! – avait repris Gabriel, déjà presque égaré à la seule pensée de cet affreux événement. – Dieu est bon et miséricordieux, son esprit inspire aussi la paix et le pardon, – avait dit Céleste. – Mon frère… mon frère…, ce meurtre… pourquoi ce meurtre ?… Hélas ! trop de sang a déjà coulé !… l’esprit, le doux esprit du Seigneur l’a dit, – ajouta Céleste en regardant autour d’elle d’un air hagard.

Lorsque Cavalier vit ces enfants sous cette impression puissante, il espéra que l’aspect des préparatifs du supplice de Toinon et de Taboureau exalterait peut-être assez la pitié des deux petits prophètes pour leur suggérer quelques paroles de commisération.

Tel fut le motif de leur présence sur le lieu de l’exécution.

Les camisards, croyant que les deux enfants venaient, comme Ichabod, assister au meurtre des catholiques, redoublèrent leurs cris de mort.

À cette nouvelle explosion de fureur, Taboureau, la face cadavéreuse, les traits renversés, à genoux, les mains jointes, fit un dernier effort pour crier :

— Grâce ! grâce !… toute ma fortune… pour sauver ma vie !

Éphraïm sourit de pitié, et dit :

— Esprit-Séguier, fais charger les mousquets de nos frères. Ces moabites auront une mort de soldats. Il est temps que la main du Seigneur s’appesantisse sur eux.

À la voix d’Éphraïm, quelques montagnards chargèrent leurs armes.

— Avez-vous fait votre prière ? – demanda le forestier d’une voix tonnante aux deux patients.

Cavalier, les yeux ardemment fixes sur Céleste et sur Gabriel, était dans une cruelle angoisse, n’osant prévoir l’effet que cette scène effrayante produirait sur eux.

Les deux enfants se tenaient par la main ; leurs angéliques figures étaient pâles et contractées, l’effroi arrondissait leurs grands yeux bleus. Ils tremblaient en se serrant l’un contre l’autre.

Six montagnards s’approchèrent, la mèche de leurs mousquets fumait.

Les révoltés s’écartèrent, se rangèrent sur deux lignes : à l’extrémité de cette haie, on voyait Toinon, Taboureau et Isabeau.

— Bandez-leur les yeux, frères, ils ont peur, – dit Éphraïm à Esprit-Séguier avec un sourire de mépris féroce.

Taboureau n’avait plus la force de crier grâce. Il tendit son front au bandeau fatal.

Le bourreau s’approcha de la Psyché. Elle chercha Isabeau ; elle n’était plus là, elle n’avait pas eu la force d’assister à cet épouvantable spectacle. Ne la voyant pas, Toinon dit avec désespoir : – Oh ! cela… pas même cela… pas même un dernier souvenir ! — Puis, saisissant la main de Claude, elle la baisa pieusement, en lui disant : — Adieu, mon ami ; à cette heure dernière, pardonnez-moi votre mort…

— Je vous la pardonne. Que Dieu ait pitié de mon âme ! – murmura le sigisbée d’une voix faible.

Toinon tendit à son tour son front de neige au bandeau ; puis elle porta ses deux mains à ses lèvres, et sembla envoyer des baisers dans le vide, en disant d’une voix basse : — Tancrède, mon Tancrède, c’est pour toi ! – Puis Toinon se recueillit et pria.

— Frères, – dit Éphraïm d’une voix solennelle, – chantons le psaume des morts. Que leur âme en soit consolée, puisque leur corps va périr.

Et tous entonnèrent d’une voix lugubre et voilée ce verset du psaume mortuaire :

Je vais entre les morts, transi,

Hélas ! et je quitte la vie

Comme une personne meurtrie,

Dont Dieu n’a cure ni souci,

Et qui, par sa main retranchée,

Est dans le sépulcre couchée.

Ces chants de mort furent répétés à l’infini par les échos du Rhan-Jastrié.

Les montagnards apprêtèrent leurs armes.

Les physionomies de Céleste et de Gabriel, jusqu’alors pâles et glacées, s’animèrent tout-à-coup, leurs joues se colorèrent, de timides et effrayés leurs regards devinrent brillants et inspirés. Ils semblèrent grandir en redressant fièrement leurs belles têtes blondes.

À ces symptômes d’enthousiasme, Cavalier ressentit une joie indicible ; il fit remarquer à quelques-uns des siens l’air prophétique des enfants.

Éphraïm allait donner l’ordre du supplice lorsqu’il entendit un murmure croissant.

— L’esprit du Seigneur va encore parler, – disaient les camisards en montrant respectueusement les deux jeunes Cévenols dont l’exaltation devenait de plus en plus visible.

— Il faut suspendre leur supplice jusqu’à ce que la voix de Dieu se soit fait entendre encore une fois pour l’ordonner, – s’écria Cavalier.

Le forestier d’Aygoal, ne pensant pas que la sentence d’Ichabod fût contredite par cette nouvelle manifestation de la volonté divine, ne s’opposa pas à ce qu’on sursît à l’exécution, et dit : — La voix du Seigneur est toujours précieuse à nos oreilles ; la trompette a sonné plus d’une fois l’heure des massacres des Philistins !

— L’esprit va parler, – s’écria Cavalier ; – à genoux, mes frères, à genoux !

Tous s’agenouillèrent.

Céleste, arrivée la première au paroxysme de l’enthousiasme, – dit d’une voix douce et harmonieuse, en fermant ses beaux yeux : — Mon enfant, je te le dis… aujourd’hui… mon enfant, de sang je ne veux pas, de sacrifice je ne veux pas, de victime je ne veux pas. Les fleurs des champs, voilà l’offrande que je veux… Les chants des oiseaux, voilà les cris des victimes que je veux. Si le loup méchant dévore tes brebis… tue-le sans pitié… mais je te le dis, mon enfant, je te le dis cette fois, grâce et miséricorde pour ceux qui sont faibles et désarmés ; grâce et miséricorde pour les femmes et pour les petits enfants… Israël sera sans pitié… mais pour les guerriers armés de la lance et de l’épée… Bientôt un grand combat sera livré… et puis après, la vigne portera son fruit, la terre produira ses graines, les cieux verseront leur rosée, et la paix fleurira sur la terre… En attendant… pitié… grâce et miséricorde… »

En disant ces derniers mots, la respiration de Céleste s’oppressa ; l’enfant pencha sa tête en arrière par un mouvement convulsif, et tomba à genoux dans un état d’immobilité complète, ayant ses deux mains jointes et sa figure à demi tournée vers le soleil levant, qui semblait l’entourer d’une auréole d’or. À voir cette adorable créature ainsi agenouillée, on eût dit une de ces statues d’anges qui prient sur les tombeaux.

Éphraïm, frappé de surprise, regardait Céleste avec un étonnement farouche ; mais son respect pour l’expression de la volonté divine était si profond, qu’il se contenta de dire :

— Le Seigneur seul nous guide, sa voix est mystérieuse.

À ces paroles de clémence, Toinon et Taboureau, toujours les yeux bandés, crurent entendre une voix du ciel ; une nouvelle espérance vint jeter quelques lueurs dans le noir abîme où leur âme était plongée.

Les camisards, interdits, hésitants, se regardaient entre eux ; leur esprit grossier ne se rendait pas compte de cette contradiction apparente entre la volonté exprimée par les deux prophètes.

Tout-à-coup Gabriel, qui n’avait pas encore parlé, offrit les mêmes symptômes d’exaltation que sa sœur, et s’écria en étendant sa main vers l’ouest avec un geste à la fois impérieux et attentif :

— « Mon enfant, je te dis, mon enfant, qu’un grand bruit de clairons résonne de ce côté, les chariots de guerre sonnent comme des armures, les coursiers hennissent… Israël ! Israël ! voici l’heure de prier le Dieu des armées… voici l’heure de te préparer à combattre ; mais je te dis, je te dis d’épargner les faibles et les enfants… Je te dis qu’une vie sauvée peut sauver une autre vie… Courage, mon enfant ! après les souffrances la joie… tu verras un verger verdoyant portant des fruits en toutes saisons ; sa verdure fera l’ornement de ta maison ; il fleurira toujours, le fruit se cueillera avec la fleur… Jérusalem ! Jérusalem ! réjouis-toi, voici le vigneron qui vient travailler à la vigne, voici celui qui vient relever tes murailles ; mais prends l’épée sans tarder, l’heure passe, et avec elle les chariots de guerre passent ; et, ce soir, le soleil couché, les Moabites t’auront échappé… Aux épées ! Aux épées ! mon enfant, je te dis aujourd’hui : Frappe les forts, épargne les faibles ! Ma tempête arrache les moissons, déracine les arbres, abat les tours, soulève les grandes eaux ; mais je te dis, je te dis, elle épargne l’herbe des champs. »

En disant ces mots d’une voix de plus en plus affaiblie, Gabriel tomba près de sa sœur.

Cavalier, voyant l’impression profonde que ces paroles avaient produite sur les camisards, s’écria :

— Le Seigneur vous le dit par la voix de ses enfants ; aux armes ! Israël, aux armes ! les Philistins nous échapperont si nous tardons encore ; le Seigneur, dans sa miséricorde, a été touché de notre obéissance, il avait dit : Frappez ; nous allions frapper… – et Cavalier montra les deux patients agenouillés, – puis il a eu pitié. Lorsque Abraham eut levé le coutelas sur la tête de son fils, Dieu fut satisfait et dit : Assez. Le Seigneur nous commande de les épargner, épargnons-les, gardons-les pour otages ; si l’un des nôtres tombait entre les mains des Moabites, le Seigneur l’a dit : Une vie sauve une autre vie. Mais la voix du Seigneur nous appelle… Aux armes, Cévenols ! à moi les gens de la plaine ! à nous les dragons de Saint-Sernin ! Aux armes les montagnards ! à vous l’abbaye du Pont-de-Montvert ! Le Seigneur est avec nous ; il nous dit que l’heure passe ; courons aux armes, aux armes !

— Aux armes ! – s’écrièrent tout d’une voix les gens de la plaine avec enthousiasme en se relevant et en entourant Cavalier.

Les montagnards aussi exaltés par cet appel martial, y répondirent. Éphraïm, persuadé que le Seigneur voulait la grâce des deux victimes, dit à Esprit-Séguier :

— La volonté de Dieu est infinie ; fais garrotter ces deux Moabites, ils nous suivront. – Puis il reprit d’une voix retentissante : — Aux armes, frères de la montagne ! aux armes ! voici la première journée de la moisson, elle va être terrible, la faux tranchante est entre les mains des ouvriers du Seigneur : aux armes !

À la voix de leurs chefs, les camisards se pressèrent en tumulte autour d’eux pour les suivre sur les deux rampes opposées du Rhan-Jastrié ; l’une descendait vers l’ouest, où était située l’abbaye du Pont-de-Montvert ; l’autre vers l’est, où se trouvait le défilé du col d’Ancise.

Toinon et Taboureau, si inespérément délivrés, furent mis sous la garde de deux vigoureux montagnards, et, pour ainsi dire, emportés dans ce formidable tourbillon.

Cavalier, tout à l’ardeur de la guerre, de la haine et de la vengeance, cria à Éphraïm d’une voix éclatante, au moment de descendre la rampe du Rhan-Jastrié :

— Frère Éphraïm, à moi le marquis !

— Frère Cavalier, à moi l’archiprêtre ! – répondit Éphraïm.

Marchons ! – cria Cavalier. Et il se mit à la tête de ses gens, non sans avoir jeté un dernier et long regard sur Toinon en disant : — Elle est sauvée ! Qu’elle est belle !

Bientôt les deux chefs révoltés et leur troupe abandonnèrent le plateau désert du volcan, et un silence de mort régna de nouveau dans cette solitude.
XXV

L’Abbaye

Pont-de-Montvert était un assez gros bourg situé sur les bords du Tarn, rivière qui prend sa source dans la chaîne des Cévennes.

À l’extrémité occidentale de ce bourg, du côté de la route de Fressinet de Lozère, s’élevaient les ruines d’une ancienne abbaye.

Cet édifice, d’un caractère à la fois militaire et monastique, avait été en partie détruit pendant les guerres civiles et religieuses du siècle passé ; il était bâti dans une sorte de petite presqu’île, formée par la courbe d’un des bras du Tarn, dont les sinuosités baignaient le pied des hautes murailles de l’abbaye au nord, à l’est et à l’ouest.

Une seule porte, à laquelle on arrivait par un pont, s’ouvrait au sud, non loin de la route de Fressinet.

Il restait à peine quelques vestiges de la chapelle et des principaux bâtiments de ce monastère. La cour intérieure du cloître, avec ses quatre galeries cardinales à lourds arceaux romans, avait seule été respectée. Sur ces galeries s’ouvraient les portes des cellules, alors occupées par l’archiprêtre, par les gens de sa suite, par le capitaine Poul et par les miquelets destinés à la garde des prisonniers protestants renfermés dans les vastes caves de l’abbaye.

Le nombre de ces derniers était alors très considérable ; l’abbé Du Chayla n’avait pas osé les diriger sur Nîmes avant l’arrivée des renforts qu’il avait demandes à M. de Bâville, dans la crainte que ce convoi ne fût délivré par les religionnaires.

Le jour même de l’assemblée des camisards sur le plateau de Rhan-Jastrié, vers quatre heures du soir, le capitaine Poul, après avoir passé la revue de ses miquelets, rentra dans la cellule qu’il occupait, suivi de son sergent, maître Bon-Larron.

Le capitaine Poul portait, en guise de robe de chambre, une vieille pelisse turque, provenant de ses prises pendant la guerre de Hongrie ; un chaperon écarlate couvrait ses cheveux ras. Cette coiffure bizarre donnait à ses traits naturellement farouches une expression plus sinistre encore. En entrant dans sa cellule, il se jeta d’un air sombre dans une chaire de bois de noyer richement sculptée, qui avait sans doute appartenu à un des anciens dignitaires de l’abbaye.

Maître Bon-Larron, voyant la mauvaise humeur de son capitaine, attendit respectueusement que ce dernier lui adressât la parole.

Enfin Poul s’écria, en frappant sur une table avec Colère :

— Au diable le métier que nous faisons ici ! Depuis six semaines nous ne sommes pas sortis de cette abbaye, si ce n’est pour cette tournée dans le plat-pays ; et, par Mahom ! elle a eu un beau résultat : le massacre de ce vieux fermier et de sa femme !

— Ne m’en parlez pas, capitaine, – dit le sergent en haussant les épaules. Ç’a été une sotte imagination de cet entêté de Robin-le-Morisque ; il se figurait trouver dans cette ferme la poule aux œufs d’or. L’imbécile ! Il aurait usé, je crois, toutes les mèches à mousquet de la compagnie sur la peau du fermier, en manière d’interrogatoire, qu’il n’en aurait pas été plus avancé. Pourtant, tout n’a pas été perte dans cette occasion ; nos gens se sont nippés en linge de corps, et Dieu sait qu’ils en avaient un furieux besoin, car ça n’a jamais été leur luxe.

— Va-t’en au diable ! Nos gens s’engourdissent ici. Est-ce en gardant les troupeaux destinés à la boucherie que les chiens deviennent agiles et vigoureux ! J’étouffe, moi, et je meurs d’ennui entre ces quatre murs. Cet archiprêtre est plus muet et plus froid que la statue de pierre qui est là en bas sur cette vieille tombe de l’abbé. Quand cet arrogant marquis est ici, il passe sa journée à jouer du luth, à essayer des perruques, à faire des nœuds, ou à se polir les ongles. Les miracles de la montagne d’Aygoal, comme disent ces chiens d’hérétiques, semblaient annoncer une révolte. Mais non, ils sont trop lâches, ils n’oseront pas ; rien ne bouge, rien ne bougera !

— Ah ! capitaine, ne croyez pas cela. Patience, patience. Robin-le-Morisque, qui est allé faire ce matin une reconnaissance du côté de Fressinet avec une vingtaine de nos hommes, a trouvé presque toutes les maisons du village désertes. Où sont ces gens-là ? Assemblés, j’en suis sûr, dans quelques cavernes de leurs montagnes d’où ils fondront sur nous comme une bande de loups enragés.

— Bah, bah, ces gens-là étaient à leur moisson.

— À leur moisson… ? Mais vous oubliez, gracieux capitaine, que tous les champs des protestants fugitifs ont été tondus par un certain moissonneur qui après lui ne laisse pas un fétu à glaner, et qui ne demande qu’une minute par arpent pour rendre un champ aussi ras que mon feutre.

— Que veux-tu dire ? Quel moissonneur ?

— Eh ! eh ! le seigneur le feu.

— Tu me fais songer, en effet, que les seigles de la plaine du Pont-de-Montvert doivent être brûlés par ordre de l’intendant.

— Voilà justement de quoi vous distraire de votre mélancolie, mon gracieux capitaine. La nuit promet d’être belle, la flamme n’en sera que plus claire et que plus brillante ; ce sera, vive Dieu ! un vrai feu de joie. Cela égaiera un peu nos gens qui semblent mélancoliques.

— Sais-tu une chose ? – dit Poul, après un moment de réflexion : – dans la guerre de Turquie le feld-maréchal Butler a fait passer par les verges jusqu’à la mort six cavaliers polacres qui avaient fourragé un champ d’épis mûrs sur le territoire ennemi.

— Mais cet ennemi était musulman, capitaine ; or les prêtres disent partout que les hérétiques sont mille fois plus damnés et plus damnables que les Turcs.

— C’est possible, je ne suis pas théologien. Mais au diable ce séjour ! je me sens tout engourdi et tout pesant.

Cette plainte du capitaine Poul réveilla les velléités médicales et pharmaceutiques de son sergent. Fidèle à son habitude d’emporter des souvenirs de tous les logements qu’il quittait, maître Bon-Larron avait dérobé une caisse de médicaments chez un apothicaire d’Uzès. Voulant utiliser ce vol au profit de sa compagnie, il avait imaginé de traiter les miquelets malades, en mélangeant au hasard quelques-unes des drogues sans nom qu’il possédait. Les effets variés de cette étrange médication, tantôt fatale, tantôt négative, n’avaient pas rebuté le sergent ; il continuait bravement ses expériences, et il voulut saisir l’occasion d’exercer sur son capitaine.

— Vous vous sentez engourdi, capitaine ? Eh bien ! si vous le vouliez, je vous composerais un petit philtre parfait pour l’hypocondrie. Il y a dans les fioles de ma pharmacie une certaine drogue brillante comme du cristal, qui doit réjouir ou égayer un mort, rien que par son apparence scintillante.

— Que la peste t’étouffe avec ton philtre ! Tu as fait crever tous ceux de mes miquelets qui ont osé goûter de ta cuisine infernale ! – s’écria Poul.

— Si mes philtres n’ont pas réussi sur ces entêtés, capitaine, c’est qu’ils en ont pris trop ou pas assez ; et comme je vous administrerais moi-même la dose de cette drogue brillante que j’ai lieu de croire si réjouissante…

— Et je t’administrerai moi-même cent coups de nerf de bœuf, si tu oses encore me parler de tes ragoûts d’empoisonneur, et si tu t’avises de les essayer sur mes soldats : entends-tu bien ?

— J’entends parfaitement, gracieux capitaine, quoique rien ne soit plus innocent que le petit remède que je voulais vous proposer.

Le capitaine allait répondre fort durement à son sergent, lorsqu’une bruyante rumeur se fit entendre dans la cour. Poul sortit, et vit le brigadier Larose entouré de miquelets ; il descendait de cheval. Il était pâle, couvert de sang et de poussière ; son uniforme en désordre, son mousquet noirci, qui pendait à l’arçon de sa selle, annonçaient assez qu’un engagement venait d’avoir lieu entre les révoltés et les dragons.

Le brigadier semblait soucieux et irrité.

— Ne me pressez donc pas ainsi ! – dit-il en repoussant brutalement les partisans qui l’entouraient avec curiosité et l’accablaient de questions ; – je n’ai rien de bon à voler. Tout ce que vous attraperez de moi, ce sera quelque bon horion, si vous ne me laissez pas aller retrouver monseigneur l’archiprêtre…

Le capitaine Poul, s’avançant à travers les miquelets, demanda au brigadier quelles étaient les nouvelles.

— C’est ce que je vais dire à monseigneur l’archiprêtre, – répondit brusquement Larose. Si vous voulez le savoir, capitaine, suivez-moi.

— Ne sais-tu pas à qui tu parles ? – s’écria Poul, choqué de l’irrévérence du brigadier.

— Je sais bien mieux encore à qui j’ai à parler pour obéir aux ordres de mon capitaine, – répondit le dragon en se dirigeant du côté de la cellule occupée par l’abbé Du Chayla.

Poul, malgré sa colère, sentit qu’il n’obtiendrait rien d’un homme aussi opiniâtre que Larose. Il le suivit chez l’archiprêtre.

L’abbé Du Chayla travaillait avec le capucin son secrétaire, lorsque le brigadier entra suivi du partisan.

— Monseigneur, – s’écria Larose, – mon capitaine, M. le marquis de Florac, est mort ou prisonnier. Le cornette est tué pour sûr. Il ne reste pas vingt dragons de notre compagnie ! Avant une heure, peut-être, vous serez attaqué ici par les fanatiques.

— Ils se montrent enfin ! – s’écria Poul avec une joie farouche.

— Oui, oui ; et vous ne les verrez peut-être que trop tôt ! – reprit le brigadier, comme s’il eût encore été sous l’impression d’une grande terreur.

Malgré son impassibilité habituelle, l’abbé parut frappé de cette nouvelle.

— Que dites-vous ? Expliquez-vous, – dit-il au dragon.

— Vous savez, monseigneur, que d’après les ordres de mon capitaine, j’étais parti pour Montpellier avec des lettres de lui et de vous, destinées à monseigneur le maréchal de Montrevel.

— Eh bien ? – dit l’abbé avec anxiété.

— Je ne fais en route d’autre mauvaise rencontre que celle d’une jolie dame qui me demande des nouvelles de mon capitaine, et me fait boire d’un certain vin et manger d’un certain pâté…

— Mais ces lettres ! ces lettres ! – s’écria l’abbé en interrompant Larose.

— C’est juste, monseigneur, le vin est bu, n’en parlons plus. J’arrive à Montpellier, je remets mes lettres à M. de Bâville. M. de Bâville me dit d’aller me rafraîchir à l’office, et que je partirai le lendemain avec deux compagnies de fusiliers du régiment de Calvisson, qu’on vous envoyait pour renfort, monseigneur. Je devais leur servir de guide.

— Et ces troupes ? – demanda l’archiprêtre.

— Ces troupes ? Il y en a les trois quarts de tués, et le reste s’est débandé, fuit de tous côtés, et sera sans doute égorgé en détail par les fanatiques.

— Les rebelles vous ont donc attaqués ! ils ont donc des forces considérables !

— Eh ! quand ils seraient dix mille, vingt mille, – s’écria Poul d’un air méprisant, – ce ne serait toujours que vingt mille paysans ou gardeurs de vaches. Je voudrais, mordieu ! en leur montrant seulement les casaques de mes partisans, les voir fuir comme une nuée de moucherons.

Larose allait vertement relever cette forfanterie de partisan ; mais l’abbé reprit :

— Où avez-vous été attaqués ?

— À cinq lieues d’ici, sur la route de Nîmes, à l’endroit qu’on a appelé le Col de Saint-André-d’Ancise ; nous y avons rencontré M. le marquis de Florac, mon capitaine, qui venait au-devant de nous avec sa compagnie. Parti d’ici ce matin, il avait fait un grand circuit pour battre et éclairer les environs en venant nous rejoindre.

— Il est, en effet, sorti d’ici ce matin au point du jour, – dit l’abbé.

— Après une halte d’une heure, nous reprenons le chemin du Pont-de-Montvert, et nous continuons de nous engager dans le défilé. Nous avions fait deux lieues, et nous allions en sortir, lorsqu’un cavalier de nos vedettes d’avant-garde se replie pour annoncer à M. le marquis qu’on apercevait à l’issue du défilé, sur la lisière d’un bois, un assez grand rassemblement d’hommes sans armes. Mon capitaine commande halte, et m’envoie en reconnaissance. Je trouve là une centaine de paysans et de montagnards, tête nue, occupés à écouter un homme vêtu de noir qui les prêchait.

— Quelle audace ! en plein jour ! jusque sous les yeux des troupes ! – s’écria l’abbé.

— L’audace n’est pas encore là, monseigneur, elle est plus loin ; vous allez voir, – reprit Larose. Je reviens au galop rendre compte à M. le marquis que c’était un prêche. « Prends dix cavaliers avec toi, charge ces drôles et disperse-les, me dit mon capitaine ; s’ils résistent, foule-les aux pieds des chevaux, et ne fais tirer qu’à la dernière extrémité, car ces boucheries me répugnent. » Je prends dix hommes avec moi, je m’avance ; le prédicant allait toujours son train. — De par le roi, tirez d’ici, tirez vos chausses, et gagnez les champs, canailles, dis-je à ces gens, ou sinon vous allez sentir le poitrail de nos chevaux. — Passez votre chemin, mon frère, et laissez en paix les fils du Seigneur implorer sa miséricorde pour les maux qu’ils souffrent, me répondit le prédicant. — Comment ! que je passe mon chemin, chien d’hérétique ! lui dis-je en marchant sur lui pour le prendre au collet ; c’est quand je t’aurai attaché à la queue de mon cheval, que je passerai mon chemin, et tu passeras avec moi. En disant cela, je happe mon homme : Mes frères ! s’écrie-t-il alors, à genoux ! et entonnez le psaume de la délivrance des fils d’Israël. Et voilà mes braillards et mes braillardes, car il y avait là jusqu’à des femmes et jusqu’à des enfants dans ce rassemblement, qui se mettent à chanter à tue-tête leur damné psaume sur un air à porter le diable en terre. Impatienté d’entendre ce tintamarre, M. le marquis se détache et arrive au galop avec quelques cavaliers ; il veut faire taire les chanteurs à coups de crosses de mousquets ; mais, bah ! rien n’y fait ; ils ont la peau trop dure à l’endroit de la religion. On a beau les rouer de coups, ils continuent de chanter ; seulement à chaque bourrade ils détonnaient à vous rendre sourds. Le psaume fini, le prédicant, que deux de mes cavaliers commençaient à ficeler, se met à dire à M. le marquis : — Au nom du Dieu vivant, je proteste contre la violence que me font vos soldats. Nous sommes inoffensifs, nous adorons Dieu, ainsi que l’ont adoré nos pères ; laissez-nous libres. — Oui, oui, nous ne faisons aucun mal, laissez-nous libres, répètent les chanteurs de psaumes. — Au nom du roi, dispersez-vous à l’instant, ou je tire sur vous comme j’aurais dû le faire, – répond mon capitaine. Mais ce que vous ne croirez jamais, monseigneur, c’est que ce prédicant, que je m’apprêtais à attacher à la queue de mon cheval, se met à dire à M. le marquis : — Et moi, une dernière fois, au nom du Dieu vivant, je vous somme de vous retirer, vous et vos troupes, et de nous laisser prier en paix. – Vous avouerez, monseigneur, que quand les voleurs veulent se mêler d’arrêter la maréchaussée, ça devient trop drôle ; aussi M. le marquis, faisant demi-tour, pour ne pas tirer à bout portant, nous fit faire une décharge à une trentaine de pas.

— Vraiment ? il s’y est enfin décidé ? C’est fort heureux, – dit Poul en ricanant. Et il a sans doute donné l’ordre de tirer en l’air ?

— Tout-à-coup, monseigneur, – continua Larose trop occupé de son récit pour avoir égard à l’interruption du partisan, – nous entendons un chant terrible qui avait l’air de sortir de dessous terre ; un feu épouvantable part du bois et nous prend en flanc ; nous étions tombés en plein dans une embuscade.

— Une révolte à main armée ! Ah ! que de sang, que de sang va couler ! – dit l’abbé en levant au ciel son regard sombre.

— Et l’infanterie s’était, je l’espère, mise en bataille en dehors du ravin pour le couronner, – s’écria Poul.

— Malheureusement non, – dit Larose ; – elle était restée l’arme au bras dans le défilé. Qui se serait attendu à être attaqué ? Aussitôt après leur décharge, les fanatiques, au nombre de deux ou trois mille, sortent comme des furieux de la forêt, nous chargent avec rage, et nous rejettent dans le ravin ; nous y refoulons notre infanterie, qui venait au pas de course à notre secours ; ainsi nous empêchons son feu. Pour nous achever, une foule de ces brigands se montrent sur les crêtes du défilé, et de là nous criblent de coups de fusils et de quartiers de rochers qu’ils font rouler sur nous. L’entrée du chemin creux, par laquelle nous aurions pu en sortir, était défendue avec acharnement par une troupe d’enragés qui avait pour chef un démon incarné nommé Jean Cavalier, autrefois exilé à Genève.

— Le fils de Jérôme Cavalier qui est ici dans les ceps ? le fermier de Saint-Andéol ? – demanda l’abbé, ne pouvant se rappeler sans une secrète horreur la scène de la claie.

— Lui-même, monseigneur. Mais il faut que ces bandits aient été dressés à manier les armes par quelque vieux soldat ; je n’ai jamais vu de feu de peloton mieux nourri que le leur : on eût dit un roulement de timbales. Trois fois nous avons voulu forcer ce passage, trois fois nous avons été repoussés. Le ravin était si étroit, que six hommes à peine pouvaient y marcher de front ; nous gênions les fantassins qui nous gênaient ; nous tombions dru comme des mouches ; enfin, mon capitaine me dit : — Larose, nous allons tenter une dernière charge ; si tu en réchappes, et si tu parviens à passer sur le ventre de ces brigands, tâche de courir à l’abbaye prévenir monseigneur l’archiprêtre de notre déroute. – Au moment où il donnait cet ordre, le feu des fanatiques se ralentit un peu ; nous les chargeons avec tant d’impétuosité, que nous en renversons quelques-uns, en faisant une trouée dans leur masse ; mais ils se reforment bientôt, heureusement derrière moi, j’étais passé. Tout en piquant des deux, je me retourne, je vois mon pauvre capitaine tomber de son cheval, et cet infernal Jean Cavalier courir sur lui le sabre levé.

— Le marquis est-il mort ? est-il prisonnier ?

— Je ne sais, monseigneur ; si j’avais eu la moindre chance de le secourir, je ne l’aurais pas abandonné ; mais je vis les rebelles, se reformant après cette charge, se précipiter en masse dans le défilé, en chantant un de leurs psaumes d’une voix éclatante. L’infanterie aura été massacrée. Quant à la cavalerie, le peu qui en reste a pu battre en retraite et arriver à l’autre issue du défilé. Tout ce qu’il y a à espérer, c’est que quelques-uns des fuyards gagneront Montpellier et y donneront l’alarme. M. le maréchal enverra des forces imposantes, et nous serons secourus.

Poul avait écouté le récit de Larose avec attention ; il semblait profondément réfléchir et oublier sa dédaigneuse audace.

Ces misérables ouvrent la campagne par un brillant avantage sur des troupes réglées : cela ne vaut rien, – dit-il en hochant la tête. Le cheval qui mord une fois impunément son maître, deviendra dangereux et indomptable.

— Mais vous êtes blessé ! dit l’archiprêtre au brigadier en remarquant le sang qui souillait son uniforme.

Oui, monseigneur, à l’épaule, je crois, mais c’est peu de chose, car je ne le sens pas. Ah ! monseigneur, quelle guerre ! quelle guerre ! J’ai fait celle de Hollande, celle du Palatinat ; mais je n’ai jamais rencontré de forcenés pareils ! J’en ai vu qui, n’ayant pour toute arme qu’un morceau de rocher dans chaque main, se précipitaient tête baissée dans nos rangs et achevaient nos blessés à coups de pierre. On tuait ces enragés sur le corps de leur victime, c’est vrai ; mais c’est égal ; c’était atroce à voir.

— Que pensez-vous, capitaine ? – dit l’archiprêtre à Poul avec son calme habituel. Quelles dispositions jugez-vous convenable de prendre pour assurer la garde de nos prisonniers, dans le cas où les rebelles viendraient attaquer l’abbaye ?

— Je vais aller donner un nouveau coup d’œil au dehors et faire pour le mieux, monsieur l’abbé. Quant à vous, mon garçon, ne dites pas un mot de ceci à mes miquelets, vous leur feriez peut-être partager votre panique.

— Si les dragons de Saint-Sernin ont tourné bride, c’est que des soldats plus braves que les miquelets auraient lâché pied ; il n’y a pas là de panique ! – répondit Larose d’un air courroucé.

— Je ne doute pas de votre courage, ni de celui de votre capitaine, mon garçon ; mais il faut une certaine habitude pour supporter de sang-froid la première attaque de ces furieux. J’ai vu des hordes de Bulgares à demi sauvages, seulement armés de pieux et de frondes, mettre en déroute les plus vieilles et les meilleures troupes impériales ; mais cela ne durait pas ; la tactique et la discipline l’emportent bientôt sur ces bandes féroces.

— Je compte sur vous, capitaine, pour assurer la défense de l’abbaye et la garde de nos prisonniers, – dit l’archiprêtre à Poul ; – et vous, Larose, allez trouver le frère lai qui m’accompagne ; il a quelques connaissances en chirurgie et pourra vous donner les premiers soins.

Le partisan et le brigadier se retirèrent ; l’abbé Du Chayla resta seul avec son secrétaire.
XXVI

L’Attaque

La nuit était claire, étoilée, calme ; les bâtiments de l’abbaye se détachaient en noir sur le bleu foncé du firmament. Quelques vives lueurs, sortant des fenêtres, brillaient dans l’ombre et se reflétaient au milieu des eaux du Tarn, en légers sillons de feu. De rares points lumineux scintillaient aussi au milieu de la masse sombre et lointaine des maisons du bourg bâties à droite du cloître ; à sa gauche, une montagne boisée se dessinait vaguement dans les ténèbres. La route de Fressinet de Lozère, qui aboutissait à la porte de l’abbaye, se distinguait, malgré la nuit, par sa couleur calcaire.

Après avoir traversé de vastes plaines brunes et désertes, cette route allait se perdre à l’horizon, entre deux collines.

Peu à peu, les lumières du bourg s’éteignirent, onze heures sonnèrent, les fenêtres de l’abbaye restèrent seules éclairées.

Tout-à-coup le profond silence de la nuit fut troublé par un bruit sourd et éloigné.

Ce bruit se rapprocha, devint plus distinct ; c’était le piétinement d’un grand nombre d’hommes ; une masse noire parut à l’horizon sur la crête de la colline ; la blancheur crayeuse du chemin de Fressinet disparut bientôt sous les flots sombres, silencieux, précipités, de cette foule qui inonda rapidement la plaine comme un torrent débordé.

Tout-à-coup une voix forte, éclatante, s’écria : — Frères, arrêtez !

La foule s’arrêta muette à cinq cents pas environ de l’abbaye ; Éphraïm, c’était lui, à la tête de deux mille bûcherons et montagnards armés qu’il avait rassemblés sur le Rhan-Jastrié, Éphraïm monta sur une éminence, du haut de laquelle il dominait l’assemblée. Ichabod, son jeune prophète, était debout près de lui, toujours pâle, toujours hagard, et haletant de cette longue course.

Pendant la route, Éphraïm ne l’avait pas quitté ; le farouche enfant subissait de plus en plus l’influence du forestier, comme il lui imposait de plus en plus la sienne.

Aux yeux du garde d’Aygoal, Ichabod était visité du Seigneur ; aux yeux d’Ichabod, Éphraïm était un de ces sanglants exécuteurs de la colère de Dieu, si souvent cités dans les sombres instructions du verrier.

Des rapports mystérieux, profonds, magnétiques, sans doute, commençaient à s’établir entre les pensées de ces deux êtres, égarés par un commun et sauvage enthousiasme.

Quelquefois le regard d’Éphraïm semblait fasciner l’enfant prophète, dont la pensée délirante évoquait alors les plus sinistres prédictions, après lesquelles il tombait atteint d’une de ses crises cataleptiques.

Mais c’était toujours avec une sorte de terreur soumise qu’Éphraïm baissait à son tour son regard devant le coup d’œil fixe et brûlant d’Ichabod, lorsque la voix grêle de l’enfant, rappelant les plus terribles prophéties des Écritures, appelait à grands cris Israël au massacre des fils de Bélial.

Les religionnaires, groupés autour d’Éphraïm et d’Ichabod, attendaient en silence les ordres de leur chef.

— Frères, – dit le forestier en montrant l’abbaye du bout de sa hache, – vos pères, vos sœurs, vos mères, vos femmes, vos enfants sont là dans les ceps. Le loup, ravisseur d’âmes, l’archiprêtre de Baal est celui qui les y enchaîne. Il est entouré de miquelets, de ceux-là qui ont massacré Bienaimé Frugères et sa femme. Le sang demande du sang. Ichabod ! Ichabod ! que te dit l’esprit ? Ordonne-t-il le sacrifice ?

Et Éphraïm attendit les paroles du prophète ; celui-ci prononça bientôt d’une voix saccadée ces phrases heurtées empruntées au livre d’Isaïe : « Mon enfant, je te dis, mon enfant, de lever mon étendard sur une haute montagne, de hausser la voix pour appeler mes soldats.

» J’ai fait venir mes guerriers pour être les ministres de ma fureur.

» Poussez des hurlements, parce que le jour du Seigneur est proche, la grandeur de la ruine répondra à la force du Tout-Puissant…

» Voici le jour venu, le jour cruel, plein d’indignation, plein de fureur, plein de colère, pour dépeupler la terre, pour en exterminer tous les méchants…

» On sera plus avide du sang des hommes que de l’or ! Quiconque sera trouvé dans les murailles de Babylone, sera tué. Tous ceux qui se présenteront pour la défendre, tomberont sous l’épée. »

Plus Ichabod parlait, plus son agitation augmentait, plus sa voix devenait aiguë et vibrante ; la sueur lui coulait du front. Son exhortation terminée, il s’appuya sur Éphraïm, comme s’il eût été brisé de lassitude.

Aussitôt le forestier s’écria d’une voix solennelle et éclatante : — Frères, l’Esprit saint le dit par la parole de ses prophètes :

— « Quiconque sera trouvé dans les murailles de Babylone, sera tué. Tous ceux qui se présenteront pour la défendre, tomberont sous l’épée. » – Qu’est-ce que l’abbaye ? N’est-ce pas Babylone ?

— À Babylone ! à Babylone ! – crièrent les montagnards les plus voisins d’Éphraïm, en agitant leurs armes ; – tue, tue, les papistes !

— Que la volonté du Seigneur soit faite, – dit le forestier ; – frères, marchons !

— Frère, comment attaquerons-nous ? Quel sera notre ordre de combat ? – demanda Esprit-Séguier à Éphraïm, au moment où il se mettait en marche.

— Comment attaquer ? Quel ordre ? – répéta celui-ci avec une sorte de dédaigneux étonnement. Comment le lion attaque-t-il sa victime ? Quel ordre suit l’aigle quand il tombe sur sa proie ? À l’un Dieu a donné des dents, à l’autre des serres ; à tous deux son courage et sa force, et il leur a dit : – « Allez, et déchirez brebis ou taureau, colombe ou serpent. » Frères, frères, Babylone est devant nous ; Babylone est à nous, puisque Dieu est avec nous !

— Oui, oui, Dieu est avec nous, – répétèrent les montagnards exaltés par les paroles d’Éphraïm, – Babylone est à nous !

— Marchons, frères, marchons ; l’heure est venue, – répéta-t-il, – et il s’avança d’un pas rapide vers l’abbaye. Il tenait Ichabod d’une main et de l’autre brandissait sa hache.

Toute cette multitude à peine armée, sans discipline, sans plan de combat, sans tactique, mais exaspérée par un fougueux et brûlant enthousiasme, se précipita en tumulte sur les pas de son chef aussi aveugle qu’intrépide.

La distance qui séparait les révoltés de l’abbaye fut bientôt franchie ; ils arrivèrent près du pont sans éprouver la moindre résistance, et s’aperçurent seulement alors qu’une haute et forte palissade avait été établie à son extrémité et sur ses côtés pour défendre le passage.

Les rebelles, rassemblés en masse compacte près de cette palissade et le long de la rive du Tarn, se consultaient à voix basse sur ce qu’il y avait à faire pour forcer cet obstacle imprévu, lorsque Éphraïm leva le premier sa lourde hache et en donna un coup terrible sur un des troncs d’arbres qui formaient la palissade, en s’écriant comme le prophète : — J’ébranlerai jusqu’au ciel même !

Les bûcherons imitèrent le forestier. Leurs haches entamaient l’écorce des chênes, lorsqu’une fusillade bien nourrie, sortant à bout portant à travers les interstices de la palissade, mit quelques religionnaires hors de combat.

Les travailleurs s’arrêtèrent un moment ; les blessés et les morts furent transportés sur le bord de la rivière, à l’abri d’une rangée de saules qui pouvait les garantir du feu.

— Frappez, frappez sans relâche à la porte du temple, elle s’ouvrira, – s’écria Ichabod que la vue du sang paraissait mettre hors de lui ; et le premier ramassant une hache, il attaqua de nouveau la palissade. Par hasard, plusieurs nouveaux coups de feu partirent sans l’atteindre.

— Le Seigneur est avec nous ! – s’écria Éphraïm ; – il protège celui qui a sa parole.

Ces mots redoublèrent l’ardeur des assiégeants ; malgré la fusillade meurtrière qui éclaircissait leurs rangs, ils travaillaient avec rage à la destruction de la palissade, ne parlant qu’à voix basse, afin de ne rien perdre des paroles du prophète ou des ordres d’Éphraïm.

Ce morne silence, seulement interrompu par les coups de feu ou par le sourd retentissement des haches et des leviers, était plus effrayant que les plus furieuses clameurs.

Deux camisards venaient encore de tomber sous le feu des miquelets, lorsque Éphraïm s’écria :

— Frères, que quelques-uns de nous se jettent à genoux et travaillent à saper ce retranchement ; les coups des philistins ne pourront nous atteindre. Nos frères se retireront à l’abri des saules, jusqu’à ce que le passage soit forcé.

Les fanatiques obéirent ; Esprit-Séguier, Ichabod et cinq ou six camisards armés de haches restèrent avec le forestier, et la palissade, ainsi attaquée par sa base, fut vigoureusement ébranlée.

Les meurtrières de cet ouvrage, pratiquées à hauteur d’homme, devinrent à peu près inutiles ; les miquelets ne pouvaient que très difficilement tirer de haut en bas sur les rebelles agenouillés au pied du retranchement.

Enfin ceux-ci, après les plus grands efforts, parvinrent à se frayer un passage. Les arbres tombèrent avec fracas, aux cris frénétiques d’Israël ! Israël ! poussés par les camisards. Ceux-ci, Éphraïm à leur tête, escaladèrent aussitôt les débris de la palissade et se précipitèrent sur le pont.

Ce pont, long de vingt pieds et large de dix, était encombré de rebelles qui attaquaient la porte de l’abbaye que les miquelets venaient de solidement barricader en dedans après avoir abandonné la palissade.

Tout-à-coup une vive lueur éclaira le monastère, la plaine, l’horizon, le ciel ; une effroyable explosion se fit entendre, l’eau du Tarn reflua sur ses rives en bouillonnant. Le pont miné par les ordres de Poul sautait avec un bruit effroyable en mutilant et en tuant un grand nombre de camisards.

Malheureusement la commotion fut si violente, que la lourde porte de l’abbaye, ébranlée par cette affreuse secousse, tomba du côté des assiégeants en entraînant avec elle deux pans de vieilles murailles où étaient scellés ses gonds.

L’explosion avait séparé le pont en deux parties ; les religionnaires, remis de leur première terreur, franchirent cet intervalle, large au plus de quatre pieds, en se servant de la porte comme d’un pont-volant qu’ils jetèrent pour réunir les deux ruines de l’arche ; alors ils se précipitèrent en foule dans l’intérieur du cloître.

À leur grand étonnement, les camisards trouvèrent cette cour déserte.

L’effet de la mine avait été si terrible, qu’un moment ils redoutèrent une explosion nouvelle. Ils s’arrêtèrent indécis, interrogeant du regard Éphraïm et le prophète.

Le forestier, inaccessible à la crainte, s’écria :

— Frères, à genoux ! Remercions Dieu d’avoir béni nos armes.

— Frère, – dit tout bas Esprit-Séguier à Éphraïm, – pourquoi ne pas mettre à mort les philistins, et offrir leur sang à Dieu ? S’ils nous échappaient ?

— Pour sortir de l’abbaye, ne faut-il pas qu’ils traversent cette cour et le pont ? Le fleuve rapide et profond ne cerne-t-il pas ses bâtiments de tous les côtés ? Prions, prions, frère ; que nos voix retentissantes portent l’épouvante dans l’esprit de ces fils de Baal cachés et tremblants derrière les murailles de cette nouvelle Babylone ! Que nos chants soient pour eux la trompette éclatante du jugement dernier ! – « Je mettrai le feu dans la maison de Hazaël, et le palais de Banadad sera consumé. Je mettrai le feu aux murs de Gaza, et il réduira ses palais en cendres, » – a dit le Seigneur.

— Le feu ! – s’écria Esprit-Séguier avec une joie féroce ; – oui, oui, frère, qu’il ne reste pas pierre sur pierre de cette Ninive.

— Et les eaux rougies engloutiront ce que le fer et le feu auront épargné, – ajouta Éphraïm.

Puis, se mettant à genoux, il entonna d’une voix forte le psaume de la délivrance, que les camisards, agenouillés comme lui, répétaient en chœur d’une voix formidable.
XXVII

Le Martyr

Pendant l’attaque de l’abbaye, l’archiprêtre s’était tenu renfermé dans sa cellule : agenouillé, il priait.

Une lampe jetait sa vacillante clarté sur son front de marbre et sur ses pommettes décolorées, tandis que ses orbites profondes et le reste de son visage amaigri disparaissaient dans l’ombre.

Au premier bruit du combat il était tombé dans ses habituelles et formidables angoisses ; il frissonnait d’épouvante en songeant à l’implacable rigueur qu’il avait toujours déployée. D’un courage trop indomptable pour craindre la vengeance mortelle des religionnaires, ce n’était pas le martyre qu’il redoutait, c’était l’heure du jugement de Dieu.

Quelquefois l’ardeur belliqueuse de son caractère, toujours comprimée, l’emportait malgré lui. Il voulait combattre, il voulait prendre la croix d’une main, une épée de l’autre, et se jeter au milieu des assaillants. Mais bientôt il se reprochait ces velléités guerrières comme un sacrilège, et il retombait dans un abîme de doutes et de terreurs.

Tout-à-coup la fenêtre de sa cellule se brisa.

Poul y parut : sa barbe et sa moustache étaient noircies de poudre ; il portait un corselet de fer par-dessus son buffle, sur sa tête une calotte de fer à mailles d’acier. À la main il tenait un mousquet encore fumant.

— Le bateau est prêt ; venez, – fit-il d’une voix basse et brève ; – venez vite.

— Vous abandonnez l’abbaye et les prisonniers ! – s’écria l’archiprêtre avec indignation.

— J’ai fait tout ce qu’un soldat peut faire, rien de plus, rien de moins. Venez, venez. – Mais voyant que l’abbé ne bougeait pas, le partisan ajouta : — Chaque seconde perdue vous coûte une année de votre vie. Oui ou non, venez-vous ?

— Jamais je n’abandonnerai les âmes que j’ai mission d’arracher à l’hérésie.

— Tout-à-l ’heure vous serez vous-même une âme, si vous ne venez pas.

— Je vous ordonne de rester et…

— Au diable ! tant pis pour vous ! – s’écria le chef dos miquelets, et il disparut.

Le capitaine Poul n’était ni d’un âge ni d’un caractère à s’exagérer ses devoirs militaires jusqu’à l’enthousiasme, jusqu’à la complète abnégation de soi-même. Vieux soldat mercenaire dans toute l’acception du mot, probe à sa façon, il payait intrépidement de sa personne et de celle de ses gens, mais il n’allait jamais au-delà des limites du possible et du nécessaire. Il avait habilement, bravement résisté aux camisards, tant que la résistance avait été utile ; la palissade du pont et la porte de l’abbaye forcées, il avait reconnu l’impossibilité de tenir plus longtemps contre des forces si supérieures. La nuit était sombre, il ne pouvait engager un combat corps à corps dans l’obscurité. Les cellules, isolées entre elles, étaient incapables d’être défendues. Profitant du désordre que l’explosion de la mine avait causé parmi les camisards, il avait prudemment opéré sa retraite en emportant ses blessés et en barricadant un passage souterrain qui communiquait de la cour du cloître au jardin extérieur, baigné par la rivière très rapide et très profonde à cet endroit.

Sachant que la barricade du passage retiendrait quelque temps les camisards, Poul fit placer tous ses gens dans un large bateau qui devait assurer sa fuite en cas de défaite. L’archiprêtre ayant refusé de l’accompagner, le partisan s’embarqua, gagna le bord opposé, et, suivi de ses miquelets, prit la fuite à travers la campagne.

Lorsque les rebelles eurent chanté leur psaume, ils tinrent un moment conseil. Le profond silence qui régnait dans l’abbaye les inquiétait ; ils craignaient de tomber dans une nouvelle embuscade.

Éphraïm s’aperçut le premier que la porte du passage souterrain était barricadée. Après d’assez longs d’efforts, cette issue fut praticable, les camisards s’y précipitèrent en foule. Arrivés dans le jardin, ils le parcoururent sans rien découvrir. La lumière qui rayonnait à travers la fenêtre de la cellule de l’abbé attira leur attention.

Cette croisée était presque de niveau avec le sol ; Poul l’avait laissée ouverte en se retirant. Éphraïm s’en approcha, vit l’archiprêtre, rugit comme un tigre, et d’un bond fut dans cette chambre.

Ichabod et quelques camisards l’avaient suivi. Le forestier, comme s’il eût voulu prouver que la vie du prêtre lui appartenait, mit sa large main sur l’épaule de l’abbé et s’écria avec un accent de farouche triomphe et de dérision cruelle, en faisant allusion à la fuite des miquelets : « Tes braves, ô Theman, seront saisis de terreur, parce qu’il y aura eu un grand carnage sur la montagne d’Ésaü. »

L’archiprêtre restait assis, tenant ses deux mains appuyées sur les bras de sa chaire. Il était aussi digne, aussi calme, aussi souverainement imposant que s’il eût, du haut de son siège abbatial, présidé son chapitre de Laval en assemblée solennelle ; il tourna lentement la tête, et, sans répondre à Éphraïm, il lui jeta un regard si majestueux, si empreint d’une résignation intrépide, que le forestier baissa les yeux.

— Mort ! mort au fils de Bélial ! – crièrent les camisards en se précipitant dans la cellule.

— Frères, justice sera faite ; il faut que ma vision s’accomplisse, – dit Éphraïm ; – mais, avant tout, il faut découvrir les soldats, qui nous tendent peut-être quelque embûche, et délivrer nos frères. La mort de l’archiprêtre de Baal sera douce à leurs yeux. Esprit-Séguier, – ajouta le camisard en s’adressant à son lieutenant, – garrotte ce satan, je reviens.

Les perquisitions d’Éphraïm furent vaines, il ne découvrit pas les miquelets. Lorsqu’il descendit dans les caves pour délivrer les protestants prisonniers, quelques-uns lui apprirent qu’ils avaient vu par les soupiraux les soldats s’embarquer dans le bateau.

Rassuré sur ce point, Éphraïm remonta, suivi des malheureux que l’archiprêtre retenait dans les ceps.

Lorsqu’ils apprirent que leur persécuteur était au pouvoir des rebelles, presque tous poussèrent des cris de meurtre et de vengeance. Jérôme Cavalier, des femmes, des jeunes filles et quelques religionnaires aussi humains que le fermier, essayèrent en vain de s’opposer aux projets sanguinaires du plus grand nombre ; ils ne furent pas écoutés. Ne voulant pas assister à la scène effrayante qui allait se passer, ils se réfugièrent dans une des cellules abandonnées.

L’archiprêtre, assis et garrotté dans sa chaire, les mains attachées derrière le dos, fut apporté par deux Cévenols au milieu de la cour du cloître.

Quatre piques furent plantées en terre ; à leur manche on attacha quatre torches de bois résineux qui jetèrent une sinistre clarté sur ce tableau. Les arceaux du cloître semblaient teints de sang et se découpaient en rouge pourpré sur l’ombre noire des galeries.

Les étoiles brillaient au ciel ; on entendait au loin le murmure de la rivière, car les camisards gardaient un silence farouche, presque solennel. Ils croyaient punir un coupable et non assassiner un innocent.

À la droite de l’archiprêtre enchaîné, était Éphraïm, appuyé sur sa hache ; à sa gauche Ichabod, vêtu de sa tunique écarlate, les yeux levés au ciel, les bras croisés sur sa poitrine et le corps agité d’un tremblement nerveux.

L’abbé promenait sur cette foule menaçante un regard rayonnant de sérénité ; il espérait que son martyre serait peut-être accepté par Dieu en expiation de la trop grande sévérité qu’il avait déployée.

— Frères, – dit Éphraïm d’une voix retentissante, – que ceux qui ont été traînés dans les ceps prennent place au premier rang, il leur appartient. Que ceux d’entre les soldats de l’Éternel qui ont été frappés dans leur famille prennent aussi place au premier rang, il leur appartient.

Les ordres d’Éphraïm furent exécutés avec un recueillement funèbre ; le garde d’Aygoal présidait aux apprêts de ce sanglant sacrifice avec un effrayant sang-froid, avec une régularité lugubre : on eût dit un pontife ordonnant une cérémonie religieuse.

L’archiprêtre fut entouré d’un cercle étroit, resserré, composé de ses ennemis les plus acharnés, qui attachaient sur lui des regards avides de vengeance.

— Tu as tué par l’épée, tu seras tué par l’épée, – dit Éphraïm à l’abbé Du Chayla. « Tu seras couvert de confusion à cause des meurtres que tu as commis et de la violence dont tu as usé à l’égard de Jacob, ton frère… Tu périras pour jamais. »

— Mon frère, – dit l’abbé, – vous profanez la parole du Seigneur. Ne commettez pas un nouveau meurtre, un nouveau sacrilège. Oh ! ce n’est pas ma vie que je vous dispute, elle appartient à Dieu. C’est votre âme que je veux sauver. Abjurez votre fatale hérésie, revenez à la véritable église. La clémence du Seigneur est inépuisable. Je vous le dis à ce moment suprême, abjurez, abjurez ; vous serez pardonnés, ô mes frères, ne vous perdez pas à jamais !

L’abbé prononça ces mots d’une voix ferme et douce, avec un accent rempli de tendre pitié. Les approches de la mort, l’ineffable espoir que ses douleurs lui seraient comptées par la divine miséricorde, détendaient cette âme inflexible. La sublime charité du christianisme lui faisait prendre ses bourreaux en une commisération profonde.

Les camisards, indignés, poussèrent de violents murmures en entendant l’archiprêtre les engager à abjurer leur foi.

Éphraïm domina ces rumeurs menaçantes, et s’écria : — Frères, frères, écoutez ! la voix de Dieu va parler. Ichabod, Ichabod, que dit l’esprit ?

L’enfant prononça, d’une voix brève et stridente, ces versets de l’Écriture dont on pouvait faire l’application à l’archiprêtre :

« Tu ne devais pas prendre plaisir à considérer l’affliction de ton frère au jour où il était livré à l’étranger, ni te réjouir de voir la ruine des enfants d’Israël, ni te glorifier insolemment lorsqu’ils étaient accablés de maux ; tu périras pour jamais ! »

— Qu’il meure ! qu’il meure ! crièrent les camisards en brandissant leurs armes.

Ichabod continua ; « Tu ne devais ni entrer dans la ville de mon peuple au jour de sa ruine, ni lui insulter comme les autres dans son malheur, au jour où on l’exterminait ; tu périras pour jamais ! »

Ichabod se tut et tomba épuisé, haletant, aux pieds d’Éphraïm.

— Une dernière fois, mes frères, abjurez, abjurez votre damnable hérésie ! s’écria l’archiprêtre. Ah ! que ma mort ne peut-elle, comme celle du Christ, vous sauver au lieu de vous perdre à jamais ! Je bénirais mon martyre. Mes frères, il en est temps encore, abjurez et revenez au culte du vrai Dieu.

À ces mots, la rage des camisards fut à son comble ; il fallut toute l’autorité d’Éphraïm pour les empêcher de massacrer à l’instant l’archiprêtre.

— Mes frères ! s’écria le forestier, coup pour coup, sang pour sang. Que ceux qui pleurent un parent tué par les philistins frappent d’abord ce fils de Bélial ! QUE CHAQUE BLESSURE AIT UN NOM !

Cette proposition fut accueillie avec une sauvage ivresse. Les religionnaires qui avaient à venger la mort d’un des leurs s’avancèrent. Une marche lente et funèbre commença.

Éphraïm remit un poignard à Esprit-Séguier, qui était à la tête de cette lugubre procession.

Le protestant frappa le premier l’archiprêtre d’une main ferme, en lui disant : — Voilà pour mon frère, que tu as fait massacrer à l’assemblée de l’Alte-Fage. Sois maudit !

Et il remit le poignard à un camisard nommé Laporte.

Le coup n’était pas mortel. L’archiprêtre ne poussa pas un cri, leva les yeux au ciel, et dit d’une voix haute et ferme avec un accent de résignation profonde ce verset du psaume de la pénitence :

— De profundis clamavi ad te, Domine ; Domine, exaudi vocem meam !

Laporte s’avança ensuite, et frappa l’archiprêtre en disant : — Voilà pour mon fils, que tu as fait rouer vif à Montpellier. Sois maudit !

Et il donna le poignard à Cadoine d’Anduze.

L’abbé perdit beaucoup de sang à cette seconde blessure ; il pencha la tête sur son épaule, et eut encore le courage de dire d’une voix suppliante et affaiblie :

— Libéra me de sanguinibus, Deus, Deus salutis meae, et exultabit lingua mea justitiam tuam !…

Cadoine d’Anduze frappa ensuite l’archiprêtre en disant : — Voilà pour mon père, ministre du Seigneur, que tu as fait brûler à Nîmes. Sois maudit !

Ce dernier coup fut mortel.

L’archiprêtre ferma les yeux, murmura ces dernières paroles :

— Miserere mei Deus… secundum magnam… misericordiam tuam.

Et il mourut.

Malgré la mort de l’abbé, la procession homicide des religionnaires ne s’arrêta pas.

Tous ceux qui avaient quelques représailles à exercer contre l’archiprêtre frappèrent son cadavre avec la même solennité, en prononçant les mêmes paroles de récrimination et de malédiction.

Son corps reçut cinquante-deux blessures, dont vingt-quatre étaient mortelles. Après cette épouvantable exécution, les religionnaires quittèrent l’abbaye sous la conduite d’Éphraïm. Ils portèrent le cadavre de l’archiprêtre au carrefour des quatre routes.

Il y fût pendu à la Croix-du-Sang.

Ainsi s’accomplit la vision d’Éphraïm, qui s’écria une dernière fois d’une voix retentissante :

Ainsi périssent les loups ravisseurs ! Ainsi a péri l’archiprêtre de Baal !

Presque tous les huguenots qui avaient pris part à ce meurtre se retirèrent dans les montagnes inaccessibles des Cévennes sous la conduite d’Éphraïm, et s’y organisèrent en partisans.

La guerre civile était désormais déclarée.

L’assassinat de l’archiprêtre des Cévennes par les gens d’Éphraïm, le massacre des dragons de Saint-Sernin par les gens de Cavalier, tels furent les premiers et sanglants défis que les camisards jetèrent au pouvoir royal et religieux de Louis XIV.

Le grand roi, par les persécutions monstrueuses, par les cruautés inouïes qu’incessamment il exerça sur ces malheureux peuples depuis la révocation de l’édit de Nantes, a dû compte à Dieu, et doit compte à l’histoire des flots de sang et des horreurs sans nom qui ont épouvanté l’Europe pendant cette terrible guerre.
XXVIII

Montpellier

La ville de Montpellier, siège de la généralité du Languedoc, semblait plongée depuis quelque temps dans un engourdissement sinistre : le commerce languissait, tous les plaisirs étaient interrompus, l’herbe croissait dans les rues de l’Aiguillerie, de Castres, du Pila-Saint-Gély, du Cheval-Blanc ; ce quartier, particulièrement habité par les protestants, était désert et abandonné. La plupart des magasins, des comptoirs ou des grands entrepôts de marchandises, autrefois tenus par les calvinistes, étaient fermés.

Tandis qu’un silence lugubre régnait dans cette partie de la ville, la place de la Canourgue, rendez-vous habituel de la noblesse et de la bourgeoisie catholique, était au contraire un lieu d’agitation et de tumulte. On s’abordait avec inquiétude pour se demander des nouvelles de l’insurrection des fanatiques. Environ un an s’était passé depuis le meurtre de l’archiprêtre des Cévennes : la révolte avait fait des progrès immenses, on ne pouvait sortir de Montpellier sans escorte ; les camisards envoyaient des partisans jusqu’aux portes de la ville.

Un échafaud, un bûcher et une potence étaient dressés en permanence sur la place du Marché ; il ne se passait pas de jour que plusieurs exécutions de religionnaires n’ensanglantassent la capitale du Languedoc.

La populace catholique se pressait à ces affreux spectacles avec une avidité féroce, et poursuivait de ses imprécations les victimes hérétiques, car les haines religieuses étaient dans toute leur exaspération. Mais si la bourgeoisie n’assistait pas à ces supplices, elle approuvait de tout son pouvoir les rigueurs excessives de l’autorité à l’égard des huguenots, seuls auteurs, disait-on, des malheurs publics.

Par un des premiers jours de printemps de l’année 1704, plusieurs citadins se promenaient sur la place de la Canourgue ; parmi eux on remarquait maître Janet, parfumeur renommé pour la confection de l’Eau de la Reine de Hongrie, dont il fournissait presque toute l’Europe. Capitaine de la milice bourgeoise, il avait acheté ce grade depuis le nouvel édit qui consacrait la vénalité de ces charges. Le trésor était presque vide ; tous les emplois avaient été mis à l’encan par Louis XIV.

Maître Janet, gros homme pansu, coloré, au visage rond, aux petits yeux vert-de-mer, à moitié couverts par de gros sourcils gris comme ses moustaches et sa large royale ; maître Janet, à la fois jovial et vaniteux, rusé dans ses transactions commerciales, et rempli de franchise dans ses rapports privés, était un des types du bourgeois catholique de cette époque.

Sa fortune déjà considérable s’était augmentée de plusieurs propriétés acquises à vil prix lors des confiscations exercées par le roi sur les protestants fugitifs. Avec l’argent, l’ambition était venue ; maître Janet avait acheté le droit de porter l’épée, toutes les fois qu’on assemblait la milice bourgeoise. Son grade de capitaine lui tournait la tête, il se croyait un personnage, surtout depuis qu’il s’était initié aux secrets du bel air, par la lecture assidue des Règles de la bienséance chrétienne et autres traités de civilité pratique alors fort surannés, mais très répandus dans les provinces. Le digne fabricant d’Eau de la reine de Hongrie ne marchait jamais sans un de ces petits volumes, qui lui servaient de vade mecum ; et il le citait à la moindre atteinte portée aux lois de l’étiquette.

Le syndic des fabricants de vert-de-gris (la vente de ce produit chimique était une des branches les plus importantes du commerce de Montpellier), nommé Thomas Bignol, accompagnait maître Janet dont il était le gendre, et de plus, à son grand regret, le lieutenant dans la milice bourgeoise.

Les caractères du capitaine et de son lieutenant offraient un contraste aussi frappant que celui de leurs figures et de leurs vêtements. Le capitaine était bavard, orgueilleux, outrecuidant ; l’enseigne, humble, silencieux, timide ; le beau-père, lustré, vermillonné par l’embonpoint ; le gendre bistré, ridé par la maigreur. Le parfumeur était vêtu d’un habit long et d’un manteau court, d’après les règles de la bienséance, qui, à cette époque, voulaient, par exemple, que le justaucorps fût assorti à la couleur du chapeau et la perruque à la couleur des bottes.

Le marchand de vert-de-gris était presque négligemment habillé d’un vieux justaucorps d’étoffe de soie brochée gris sur gris, acheté Dieu sait où, et coiffé d’une petite perruque ronde et jaunâtre, qui donnait à ses traits anguleux la plus singulière physionomie du monde.

Deux autres bourgeois de Montpellier vinrent se joindre à l’enseigne et au capitaine : l’un était fabricant et blanchisseur de cire, l’autre, un des plus riches tanneurs de la ville.

La conversation de ces respectables citadins roula bientôt sur les affaires du temps, sur le commerce de chacun, et particulièrement sur les inquiétudes que donnaient les camisards.

Maître Janet était généralement écouté par les autres bourgeois avec déférence ; son grade le mettait quelquefois en rapport avec M. de Bâville, l’effroi des huguenots, le terrible intendant, dont les catholiques même ne prononçaient le nom qu’en tremblant, tant son caractère impitoyable inspirait de terreur.

Ce jour-là maître Janet avait été appelé auprès de ce magistrat ; il s’agissait de l’ordre de service de la compagnie dont le parfumeur était capitaine ; elle devait se trouver sous les armes à la porte de la ville, lors de la prochaine arrivée de M. le maréchal de Villars. Cet illustre capitaine venait se mettre à la tête des troupes du Languedoc, car la révolte des protestants prenait une excessive gravité.

— Par le bâton de Saint-Roch, une des précieuses reliques de notre glorieuse ville, que diable nous chantez-vous là, maître Janet ? – s’écria le tanneur, – est-ce que c’est possible ? Est-ce que le roi enverrait le maréchal de Villars, un de ses meilleurs généraux, contre ces misérables hérétiques des montagnes ?

Maître Janet regarda le tanneur d’un air dédaigneux.

— Il y a beaucoup de choses à vous répondre à ce sujet, compère, – lui dit-il. D’abord, selon les règles de la bienséance et de la civilité chrétienne qui est la souveraine du bourgeois comme du noble, de l’homme de qualité comme du grand seigneur, du prince comme du monarque, il est incivil de dire à quelqu’un : – « Que diable chantez-vous là ? » – Ensuite, en parlant de leurs excellences nos seigneurs les maréchaux de France, des bourgeois comme nous doivent toujours respectueusement dire : son excellence monseigneur le maréchal, et non pas incongrument : le maréchal de Villars, tout court.

— Tarare ! j’aime mieux que cela soit trop court que trop long, compère, – s’écria le tanneur récalcitrant en haussant les épaules. Ce sont paroles perdues et fadaises, que ces civilités. J’en fais cas comme de cela ; – et il mordit son ongle. Pourvu qu’on m’entende, foin du reste !

Maître Janet rougit d’indignation, tira son petit livre de sa poche, et dit au tanneur :

— Pour vous prouver, compère, toute la messéance de vos gestes et de vos paroles, je vais vous lire l’article de la civilité relatif à la tête. Tenez, écoutez : Chap. III. De la contenance du corps. Art. 2. Du nez… Non, non, ce n’est pas cela. Ah ! m’y voici. De la tête, écoutez bien : – « Ne la hochez jamais dans les épaules par forme de mépris… Ne prenez jamais la dent avec l’ongle pour montrer du mépris… Ne… »

— Bien, bien, j’ai tort, – se hâta de dire le tanneur, qui redoutait fort l’érudition de maître Janet à l’endroit de la politesse. J’ai tort, aussi vrai que la tannée d’écorce de chêne est la meilleure de toutes. En fait de civilité vous êtes un savant, je ne suis qu’un âne. Mais, dites-nous, est-ce que sérieusement M. l’intendant vous a assuré que le roi envoyait le maréchal ?… Non, non, - se hâta de dire le tanneur en se reprenant, avec de nombreuses hésitations, – est-ce vrai que le roi envoie le maréchal… monseigneur... son excellence… de Villars, contre ces fanatiques, que Dieu confonde !

Maître Janet, touché de la bonne volonté de son compère, ne releva pas l’incohérence des titres qu’il donnait à M. de Villars, et reprit :

— Je vous répète que monseigneur l’intendant a prononcé ces propres paroles : – « M. le maréchal de Villars finira ce que MM. de Broglio et de Montrevel ont commencé. Il faut exterminer ces hérétiques jusqu’au dernier ; ils font trop de mal à la province. Tout y périclite par suite de leur détestable rébellion. »

— Cela n’est que trop vrai, – s’écria le tanneur. Depuis cette guerre civile, mes peaux me restent sur les bras ; on ne vient plus ni de Barcelone ni de Catalogne pour les chercher. On dirait que la province est pestiférée, tant les étrangers la fuient ; et pourtant les peaux sont de première nécessité ! Seigneurs, gens de guerre, gens de robe ou bourgeois portent des bottes, des souliers ou des buffles. Ah ! quel temps, quel temps ! Maudits soient les hérétiques !

— Ah ! oui, quel temps ! – dit le gendre de maître Janet. C’est comme moi, je suis tout encombré de vert-de-gris. Et pourtant les peintres, les apothicaires, les chirurgiens, les physiciens, en ont besoin. Le vert-de-gris est un objet de première nécessité aussi bien que les peaux. Ah ! quel temps !

Et le lieutenant, se mouchant en manière de péroraison, fit entendre un bruit si aigu, si retentissant, que le parfumeur s’écria :

— Mon gendre et lieutenant, je vous ai maintes fois cité l’article 2 du chapitre V de de la Bienséance Chrétienne, intitulé : Du bruit indécent de la bouche et du nez, où il est expressément recommandé de ne jamais contrefaire les trompettes, hautbois ou autres instruments à vent avec le nez, en se mouchant d’une manière bruyante et indécente, sans compter qu’après avoir étendu votre mouchoir sur votre visage, vous devez modestement cacher le tout avec votre chapeau pendant cette opération toujours incivile.

— C’est sans intention indécente, incivile ou malfaisante que j’ai involontairement imité avec mon nez un instrument à vent, mon beau-père et capitaine, – répondit humblement le marchand de vert-de-gris.

— Est-ce aussi sans intention malfaisante que vous vous permettez de porter un habit aussi peu congru à votre condition ? – dit maître Janet en examinant l’habit de soie de son gendre qu’il n’avait pas encore remarqué. Et que direz-vous, s’il vous plaît, si un artisan s’avisait de porter un habit de drap au lieu de porter un habit de cadis ; si une artisane osait porter une robe de taffetas, comme mademoiselle votre femme ?

— Sur ma foi, mon beau-père et capitaine, je ne dirais rien du tout, – reprit le marchand de vert-de-gris.

— Et vous auriez tort, mon gendre et lieutenant ; vous devriez dire à cet artisan, à cette artisane ce que la femme d’un gentilhomme aurait droit de dire à mademoiselle votre femme, si elle se permettait de porter une robe de velours ; ce que vous dirait un gentilhomme à vous-même, qui vous permettez de porter un habit de soie contre les lois de la bienséance et de la sagesse ; car si vous voulez que les petits vous honorent, il vous faut honorer les grands.

— Mon beau-père et capitaine, j’ai acheté ce justaucorps sur la place du Marché ; il appartenait à ce gentilhomme huguenot qui fut roué jeudi. C’était une occasion superbe.

— N’avez-vous pas de honte ? – s’écria maître Janet ; fi ! fi ! tirez d’ici, allez à l’instant vous dévêtir de cet abominable vêtement hérétique et patibulaire.

— Mais, mon beau-père et capitaine, est-ce que vous vous déferez aussi des métairies hérétiques et patibulaires des Vives-Eaux et de Sainte-Eulalie, que vous avez achetées lors de la confiscation des biens de la famille Cavalier de Saint-Andéol ? – demanda Thomas Bignol.

— Mon gendre et lieutenant, vous n’êtes qu’une pécore, – s’écria maître Janet en regardant le marchand de vert-de-gris d’un air courroucé ; taisez-vous ; de par Dieu ! taisez-vous.

— À propos de Jean Cavalier, de ce chef maudit des fanatiques, avez-vous ouï dire qu’il ait pris le titre de comte de Vau-Nage ? – demanda le marchand de cire à maître Janet.

— Vous vous trompez, compère ; c’est prince des Cévennes qu’il se fait appeler, le mécréant, – dit le tanneur.

— Si cet impudent drôle a ce qu’il mérite, il s’appellera bientôt chevalier de la potence, comte du bûcher et prince de la roue. Mais patience ! patience ! Une fois son excellence monseigneur le maréchal de Villars ici, ce Cavalier, ce chien de huguenot et sa bande d’assassins fanatiques n’en auront pas pour quinze jours, reprit maître Janet d’un air important.

— Dieu vous entende, capitaine ! M. le comte de Broglio et monseigneur le maréchal de Montrevel n’ont pourtant pas pu venir à bout de ces rebelles !

— J’ai ouï dire à un officier du bataillon de la marine, qui avait échappé à la déroute d’Estables de Rive-d’Ost, où ces maudits ont exterminé trois régiments de troupes royale, dont il n’est pas revenu deux cents hommes ; j’ai ouï dire que ce Cavalier avait fait des dispositions de bataille dignes d’un véritable général d’armée, reprit le cirier.

— Moi, un cadet de la croix de la bande de l’ermite, et qui a combattu Cavalier corps à corps, m’a assuré qu’il avait au moins six pieds de haut, qu’il était toujours habillé d’une manière de casaque noire semée de larmes rouges, et qu’il se servait pour combattre d’un fléau fait d’une tête de mort remplie de plomb attachée à une chaîne de fer, reprit le tanneur.

Maître Janet haussa les épaules d’un air de pitié et dit : — Pouvez-vous croire de telles sottises ? Monseigneur l’intendant me disait encore ce matin que Cavalier était un petit homme, noir, ragot, velu comme un ours.

— Je crois que vous nous honorez d’une énorme petoffe, mon beau-père et capitaine, – reprit Thomas Bignol d’un air charmé de sa politesse. C’est un autre chef de ces bandits qu’ils nomment Éphraïm, ancien garde du bois d’Aygoal, qui est ainsi noir et velu ; car on l’appelait dans le pays l’ours d’Aygoal. On dit que Cavalier n’est ni grand ni petit, ni beau ni laid, ni vieux ni jeune, ni brun ni blond, ni gras ni maigre, ni bon ni méchant, ni pie ni impie, ni…

— Comme vous êtes encore plus sot qu’incivil, mon gendre et lieutenant, – dit le parfumeur avec une dédaigneuse compassion, en interrompant Thomas Bignol, – je me bornerai à vous prier de nous laisser tranquilles avec vos signalements hétéroclites. Puis, se retournant vers ses deux compères, maître Janet ajouta : — Je vous dis, moi, et vous pouvez me croire, qu’il est noir et ragot ; il ressemble comme deux gouttes d’eau à ce fanatique qui fut roué l’autre jour.

— Quel jour ? Voilà trois semaines qu’on a roué et pendu tous les jours. Exécution le matin, exécution le soir, – dit le cirier.

— Vendredi matin, celui qui avant d’être pendu n’a pas voulu pardonner sa mort au roi, à la justice et au bourreau, – reprit maître Janet.

— Ah bien ! bien ! J’ai entendu parler de l’opiniâtreté de ce malheureux-là ; il n’avait voulu rien répondre à la question ordinaire ni extraordinaire. C’était un furieux endurci ! – dit le cirier.

— Tenez, entre nous, compères, savez-vous une chose ? moi je trouve qu’on devrait peut-être essayer un peu de l’indulgence. Ce sont des hérétiques, je le sais bien, des rebelles au roi, si vous voulez ; mais toujours pendre, rouer et brûler ! et jusqu’à des femmes, encore ! – reprit le cirier. Moi je ne sais pas, mais ça me semble un peu sauvage.

— Les femmes ! – s’écria maître Janet ; – on dit que ce sont les plus mauvaises ! N’a-t-il pas fallu battre le tambour pour empêcher d’entendre les invocations sacrilèges de la dernière, cette prophétesse de la bande de Roland, autre chef hérétique ? Car les chefs et les bandes de ces coquins poussent en une nuit comme des morilles. Ma foi, tant pis pour eux. Qu’on les roue, qu’on les pende, qu’on les brûle ! on a ma foi raison : ils ont fait assez de tort à notre commerce. Après tout, qui est-ce qui les prie d’aller se rassembler en armes, et de pousser l’indécence et l’incivilité jusqu’à se révolter contre les ordres du roi ?

— Ils disent à cela, compère, – reprit le cirier, – qu’ils veulent exercer leur religion et non pas la nôtre. Ils disent que le roi, par son bon plaisir, leur ravit la liberté de conscience que les édits leur avaient reconnue ; et après tout, compère, entre nous il faut avouer, quant à cela, qu’ils ont peut-être quelque peu raison.

— Non, non, ils ont tort, mille fois tort, – s’écria le parfumeur. Eh ! pourquoi ont-ils tort ? parce qu’ils sont des incivils. Eh ! pourquoi sont-ils des incivils ? parce qu’ils méconnaissent les principes de l’inestimable code qui ne me quitte pas ; s’ils l’eussent connu, ils ne se seraient jamais révoltés. — Certainement, – ajouta maître Janet, en voyant l’air ébahi de ses deux compères et en tirant de nouveau de sa poche son précieux livre ; – tenez, j’ouvre au hasard cet excellent ouvrage, qu’est-ce que je lis ? Il est du dernier galant de préférer sur toutes choses la satisfaction et la commodité des autres à la sienne propre. Eh bien ! n’est-ce pas clair ? Que vous disais-je ? Si ces mécréants avaient été assez galants pour préférer à leur détestable hérésie la satisfaction et la commodité de nos saints prêtres qui voulaient les convertir, est-ce qu’ils les auraient fait indécemment trotter et galoper à leur poursuite de montagne en montagne, de caverne en caverne, pour finir par les assassiner comme ils ont fait de ce bienheureux martyr M. l’abbé Du Chayla ? Hein ? Est-ce clair ?

— Vous avez raison, maître Janet ; c’est un fameux livre que celui-là, – dit le cirier avec admiration.

— Ce n’est pas tout : je poursuis, – reprit le parfumeur, enorgueilli de ce succès ; – qu’est-ce que je lis encore ? Il faut avoir de l’horreur pour tout ce qui peut fâcher ou désobliger quelqu’un. Eh bien ! si ces imprudents rebelles avaient eu de l’horreur pour tout ce qui pouvait fâcher le roi, notre bon maître, se seraient-ils opiniâtrement refusés aux conversions qu’il exigeait d’eux ? S’ils avaient craint de désobliger le roi, se seraient-ils permis d’attaquer, de battre ses troupes ? L’auraient-ils forcé d’envoyer contre eux, vile et détestable canaille, un aussi fameux guerrier que son excellence monseigneur le maréchal de Villars ? Non, non, sans doute. Eh bien ! n’est-ce pas un inestimable ouvrage que celui-là qui aurait pu, qui pourrait encore ramener au bien les esprits égarés de ces terribles fanatiques, s’ils voulaient tout simplement se soumettre aux règles de bienséance et de politesse que la civilité enseigne ?

— Ah ! oui ; mais voyez-vous, c’est justement ce qu’ils ne voudront pas faire, mon capitaine et beau-père ; car s’ils étaient des hommes de bien, dame ! ils ne seraient pas des scélérats, – fit judicieusement observer Thomas Bignol.

— Mon gendre et lieutenant, je vous avais déjà prié de nous laisser tranquilles ; si vous continuez, je vous abandonne la place, – dit le parfumeur en jetant un regard courroucé sur le marchand de vert-de-gris qui resta muet.

— Il paraît, – dit le tanneur, – qu’une nouvelle bande de ces scélérats s’est montrée du côté d’Uzès. Mais ceux-là sont encore bien plus féroces que les autres. On les nomme camisards noirs, parce qu’ils se noircissent la figure pour se donner une apparence plus terrible, ils sont commandés par un ancien boucher d’Uzès nommé Marius. On ne parle que de leurs épouvantables cruautés.

— Dieu du ciel ! – dit maître Janet, – comme si ce n’était pas assez des camisards ordinaires, en voici d’extraordinaires.

— Tenez, mes compères, – ajouta le tanneur d’un ton d’oracle après avoir longtemps réfléchi avant de parler, – je ne suis pas grand politique, mais il me semble que ce n’est qu’à force de les exterminer qu’on les détruira.

— Il y a du vrai dans ce que vous dites là, compère, – reprit le parfumeur, – et je suis de votre avis ; il faut les exterminer jusqu’au dernier. Ils me font tort, cette année, de plus de mille pistoles.

— Moi, avant tout, je suis chrétien, – dit le cirier qui semblait le plus philanthrope des quatre citadins. Je n’en veux pas individuellement aux fanatiques, mais en masse je les abhorre.

— C’est comme moi, – reprit le tanneur, – je n’y mets ni acharnement, ni méchanceté, mon Dieu ! Je sais bien que je ne peux pas m’en prendre à Paul plutôt qu’à Jacques, parce que la rébellion m’a empêché de vendre pour mille pistoles de peaux cette année. Aussi ce n’est pas la punition d’un seul, mais celle de tous indistinctement, que je demande, car je suis aussi chrétien que le compère, et comme lui je n’en veux pas aux fanatiques individuellement.

— Enfin, nous sommes toujours bien heureux d’avoir pour intendant un homme aussi terrible que monseigneur de Bâville,   reprit le cirier ; – quel air il vous a ! quels yeux ! quel regard ! Quand je pense qu’il y a pourtant des hérétiques qui ont osé lui dire des injures en face… Moi, s’il me parlait seulement, je croirais déjà me sentir la corde autour du cou.

— Le fait est qu’il a une figure, c’est-à-dire ce n’est pas absolument sa figure, si vous voulez, car on ne saurait pas que c’est lui qui est ce fameux intendant si impitoyable, le roi du Languedoc, comme on l’appelle, que sa figure ne vous frapperait pas plus que celle d’un autre ; mais quand on sait qui il est, sa figure vous semble effroyable et formidable, – dit ingénieusement le tanneur.

— Avez-vous entendu dire, – reprit le cirier d’un air mystérieux,  – que monseigneur l’intendant avait, de naissance, les ongles rouges et couleur de sang, et que madame sa mère, étant grosse de lui, a passé devant un échafaud, et que c’est ça qui le rend si impitoyable ?

— Est-ce donc vrai qu’il a les ongles couleur de sang, maître Janet ? – demanda le tanneur épouvanté de cette confidence.

— Pour les ongles, mes compères, je ne puis rien vous dire, car monseigneur m’a toujours reçu ganté, ainsi que le veut la civilité.

— Voyez-vous, compères ? il est toujours ganté ! – se dirent le tanneur et le cirier avec effroi en se poussant du coude.

— Mais ce que j’ai ouï dire pertinemment, – reprit le tanneur d’un air sérieux qui cachait sans doute une ironie perfide, – c’est que monseigneur l’intendant mangeait de la viande crue les jours de jugement, pour se rendre farouche et de peur de céder à son bon naturel.

— Et sait-on quelle espèce de viande crue il mange ces jours-là ? – demanda le cirier avec autant de curiosité que de terreur.

— On dit que c’est de la viande de ces taureaux sauvages de la Camargue qui sont si féroces, – reprit le parfumeur avec un imperturbable sang-froid.

— C’est tout simple, – fit observer le cirier ; – monseigneur l’intendant mangerait de l’agneau, je suppose, que ça ne remplirait pas du tout son but de se rendre impitoyable.

Ces dignes citadins allaient continuer de se livrer à cette intéressante étude psychologique sur M. de Bâville, lorsque le bruit de plusieurs chevaux arrivant au galop attira leur attention :

— Eh ! c’est un courrier escorté par un piquet de dragons de Saint-Sernin, – dit maître Janet ; – je reconnais le brigadier Larose, un des cavaliers qui ont échappé au massacre du Col-d’Ancise.

— Et le marquis de Florac, leur capitaine, ce beau jeune seigneur, – demanda le cirier, – en a-t-on des nouvelles ? Sait-on ce qu’il est devenu ?

— On l’ignore toujours. Le pauvre gentilhomme est mort ou prisonnier, – dit le tanneur. Mais où va donc le courrier ? À l’intendance, sans doute.

— Regardez donc, maître Janet, – dit le tanneur, – les portes de l’intendance sont toujours ouvertes, et aujourd’hui elles sont fermées.

— Ah ! le courrier frappe. Bon, voici les portes ouvertes ; mais on les referme encore.

— Quelles nouvelles apporte ce courrier ? Bonnes ou mauvaises ? – dit le parfumeur en soupirant. Ah ! mes compères, mes compères, dans quel temps vivons-nous ? Mais voilà le soleil qui se cache derrière le clocher de Saint-Paul. Quoiqu’il n’y ait rien à craindre dans les rues de Montpellier, dès que la nuit est close j’aime mieux être renfermé chez moi que d’être dehors. On trouve tous les jours des placards menaçants cloués jusque sur les portes de l’hôtel de monseigneur l’intendant : des camisards s’introduisent donc dans la ville pendant la nuit. Or, comme j’aurais horreur de me rencontrer face à face avec ces vils scélérats, que je méprise morbleu ! je reste chez moi, – dit fièrement le capitaine de milice urbaine en caressant sa moustache.

— Cela vient, voyez-vous, de ce que vous êtes naturellement très couard, mon beau-père et capitaine ; c’est tout simple, vous êtes milicien, et les miliciens, étant plus exposés que les autres bourgeois, doivent avoir plus peur que les autres citadins, – dit ingénieusement Thomas Bignol qui s’était tu depuis longtemps.

— Tenez ! mon gendre et lieutenant, – s’écria le capitaine exaspéré, et poussant devant lui Thomas Bignol, – on m’apprendrait demain que vous avez mangé votre fonds de vert-de-gris, que, sur ma parole, je crois que je ne vous plaindrais pas, tant vous êtes fâcheux et insupportable. Que Dieu me pardonne cette homicide et incivile pensée ! mais votre sottise l’a fait poindre, germer et éclore.

Et maître Janet, saluant brusquement les autres bourgeois, regagna sa demeure, suivi de son gendre et lieutenant, qui semblait consterné du peu de succès de ses réflexions.
XXIX

L’Intendant

M. Nicolas Lamoignon de Bâville, ce magistrat que les préjugés populaires représentaient comme si terrible, fut un des hommes les plus remarquables du XVIIe siècle.

Depuis vingt années il gouvernait souverainement le Languedoc, après avoir été intendant de Pau, de Montauban et de Poitiers.

Son génie vaste, élevé, lumineux, sa volonté de fer, la haute et inflexible logique de ses vues politiques, l’infatigable activité de son esprit, son courage, sa pénétration, sa redoutable causticité, sa puissance de travail, effrayèrent toujours si fort les ministres de Louis XIV, que jamais ils ne permirent à cet homme éminent de s’approcher de la cour. Ils craignaient trop qu’il n’y prît racine, et que s’y élevant bientôt rapidement, il ne les étouffât tous sous son ombre.

Ils préféraient lui laisser une telle autorité dans sa généralité, qu’on l’y surnommait le roi du Languedoc.

« Il n’est pas fait pour être intendant de finances et de justice, mais bien général d’armée, car il est toujours prêt et jamais pressé, » – disait de lui M. le maréchal de Villars.

On ne peut se figurer d’ailleurs de quels immenses pouvoirs un intendant de province était alors revêtu.

Commissaire et conseiller du roi, intendant de justice, police et finances, il pouvait informer contre les membres des cours judiciaires, contre le clergé, contre les maires et contre les échevins. Il convoquait les assemblées des villes et du peuple pour changer les magistrats municipaux qui lui semblaient condamnables.

Chargé de la surveillance des gens de guerre, il avait à ses ordres les garnisons, les milices, les prévôts, les baillis, les sénéchaux ; il faisait le procès aux rebelles ; il assistait aux séances du gouverneur de la province avec voix délibérative ; il n’était enfin justiciable de ses actes que par devant le conseil du roi.

On conçoit qu’une telle puissance est bien près de l’arbitraire le plus despotique, lorsque, dans un temps de troubles, elle se trouve concentrée entre les mains d’un homme aussi sûr de ses forces et de l’assentiment de la cour que l’était M. de Bâville.

L’hôtel de l’intendance de la généralité de Montpellier était, on l’a dit, bâti sur la place de la Canourgue.

Cet édifice imposant, construit en pierres de taille, était, comme presque toutes les maisons de la ville, surmonté d’un belvédère en terrasse, sur lequel on allait dans l’été respirer la fraîcheur d’une brise appelée Vent-Corbin, qui s’élève ordinairement vers neuf heures du soir.

Deux factionnaires, appartenant à la compagnie des fusiliers de l’intendant, vêtus de justaucorps gris-blanc à collets rouges, montaient la garde devant l’hôtel.

L’habitation de M. de Bâville avait un aspect sévère et grandiose. Un large escalier en marbre du Languedoc, dont la haute coupole était peinte en camaïeu, à la manière de Devitt, conduisait à une enfilade de huit salons, aboutissant, d’un côté à une longue galerie, de l’autre à une vaste bibliothèque qui communiquait à une chapelle.

On ne voyait dans ces immenses appartements ni tentures brochées, ni crépines d’or ; selon les idées de M. de Bâville, ce luxe étincelant n’eût pas été de mise dans la demeure d’un magistrat ; tout devait y être sérieux, imposant comme son caractère.

Ainsi, les tentures, les portières, les rideaux, étaient de velours amarante avec des rebrasses en forme d’épitoges, et de larges bordures d’hermine. Des saintetés de Lebrun, plusieurs tableaux de famille, peints par Mignard, quelques curiosités romaines, trouvées dans les fouilles récemment ordonnées à Arles et à Nîmes, ornaient les salons.

Dans l’une des salles de l’hôtel, on voyait un magnifique portrait du premier président Guillaume de Lamoignon, peint par Philippe de Champagne. L’académie de peinture avait offert ce tableau à M. de Bâville, en reconnaissance d’une cause célèbre qu’il avait gagnée dans sa jeunesse, plaidant en faveur de Girard Van-Opstal, membre de cette société savante.

Si les portes de l’intendance, ordinairement ouvertes, étaient fermées ce jour-là, c’est que M. de Bâville célébrait, avec une certaine solennité intérieure, l’anniversaire de la naissance de son père, le célèbre Guillaume de Lamoignon, premier président du parlement de Paris, mort en 1677.

Cette fête était une des nobles traditions de cette ancienne famille de robe où, disait Fléchier, « l’on ne semblait naître que pour exercer la justice et la charité, où la vertu se communiquait avec le sang, s’entretenait par les bons conseils, et s’excitait par les grands exemples. »

Le frère de M. de Bâville, Chrétien-François de Lamoignon, avocat-général au parlement de Paris, était venu, avec son fils et sa fille, passer quelques jours à Montpellier pour assister à cette fête.

M. de Lamoignon se montrait en tout digne de sa naissance. Au parlement on citait son intégrité, son savoir, sa rare éloquence ; tandis que son goût sûr et parfait, les grâces de son esprit, le charme et la solidité de son commerce, lui avaient gagné l’attachement de Racine, de Boileau, de Molière, avec lesquels il vécut toujours dans la plus étroite intimité.

Suivant une pieuse coutume domestique, M. de Lamoignon s’était depuis longtemps occupé d’écrire la vie de son père, noble tâche, toujours dévolue au fils aîné de cette maison.

La lecture de cette biographie du premier président Guillaume de Lamoignon, récemment terminée, avait été dans cette circonstance d’un à-propos plein d’intérêt.

Les descendants de cet homme illustre avaient accueilli avec un frémissement de généreux orgueil ces paroles mémorables de leur aïeul, lors du procès de Fouquet, dont Louis XIV voulait la mort à tout prix : — Un juge ne donne son avis qu’une fois, et lorsqu’il est assis sur des fleurs de lis. – Fière et belle réponse faite par ce magistrat à Colbert, qui le pressait, au nom du roi, de voter dans cette cause pour la peine capitale, ou de lui dire quel serait le sens de son jugement.

Guillaume de Lamoignon, non parce qu’il avait été des amis de Fouquet, mais parce qu’il le croyait innocent, avait osé braver les ressentiments du roi, en refusant de présider la chambre, lorsque Louis XIV voulut y maintenir, pour rapporteurs du procès, deux magistrats justement récusés par le surintendant.

En vain les amis du premier intendant lui avaient représenté à quelles puissantes haines il s’exposait, en vain ils l’avaient engagé à siéger pour ce procès ; inébranlable dans sa courageuse résolution, Guillaume de Lamoignon répondit toujours : – Lavavi manus meas, non inquinabo eas (mes mains sont pures, je ne les souillerai pas).

C’était un touchant et beau spectacle que de voir ces deux générations pieusement assemblées pour entendre ce noble récit de la vie de leur père et de leur grand-père.

M. de Bâville était assis entre sa femme et son fils. Ce jeune homme, d’une physionomie douce et mélancolique, semblait agité par une peine secrète. Plusieurs fois, pendant la lecture qu’il avait écoutée avec une profonde attention, ses yeux s’étaient remplis de larmes.

M. de Bâville avait alors cinquante-six ans ; il était de taille moyenne, et vêtu d’une riche vénitienne noire ; ses traits, singulièrement spirituels, paraissaient plus fatigués par le travail que par l’âge ; son regard perçant et ferme, sa voix haute et résolue, son port de tête imposant et fier, lui donnaient une physionomie pleine de dignité, de finesse et d’énergie, quelquefois tempérée cependant par un sourire d’une douceur ou d’une malice extrême.

Mademoiselle Julie de Lamoignon, brune et fraîche, aux grands yeux noirs, à la bouche vermeille, un peu moqueuse, portait un longue robe de taffetas gris de lin, garnie de nœuds orange. Sa tante, madame de Bâville, était vêtue d’une robe carmélite.

C’est au milieu des douces joies de cette fête de famille, que l’intendant du Languedoc, entouré des siens, comptait passer la journée. À le voir tour à tour si gai, si bon, si plaisamment moqueur, on n’aurait pas reconnu le magistrat terrible et redouté dont le nom faisait trembler toute une province.

M. de Bâville s’amusait beaucoup à tourmenter sa nièce, mademoiselle Julie de Lamoignon, en lui demandant avec une maligne insistance pourquoi elle affectionnait si fort la couleur orange, couleur des rubans qui ornaient le corsage et les cheveux de la jeune fille.

— Mais, mon cher oncle, je vous assure que je n’ai pas plus de préférence pour cette couleur que pour toute autre, – disait mademoiselle de Lamoignon.

— Comment ! – s’écriait M. de Bâville en riant ; – et depuis que vous êtes ici, vous portez toujours des garnitures pareilles ! Avant-hier, sur cette charmante robe bleu tendre, des rubans orange ! Hier, sur cette autre d’un si joli vert de mer, encore des rubans orange ; et, dans vos beaux cheveux bruns, toujours des rubans orange… Ah ! ma chère Julie, – dit M. de Bâville en la menaçant gaiement du doigt, – ma chère Julie, je crains bien que ce choix-là ne soit pas une affaire de goût, mais de souvenir.

— Quelle folie ! – dit Julie en rougissant.

— Voyons, mon frère, venez à mon aide, – dit l’intendant à M. de Lamoignon. Cherchez bien ; parmi tous les gens du bel air qui vous visitent, n’avez-vous pas remarqué quelque perruque blonde bien étalée, quelque charmant muguet, toujours élégamment farci de rubans de cette amoureuse nuance ?

— Attendez donc, attendez donc, – dit M. de Lamoignon en souriant et ayant l’air de rappeler ses souvenirs. Mais en effet, le jeune Raoul de Courville, très bon gentilhomme, ma foi ! fort homme de bien, et de plus le fils de mon meilleur ami, m’apparaît, à cette heure que vous m’y faites penser, tout bouillonné, tout enrubanné, tout pavoisé de cette couleur.

— Comment, Raoul de Courville, le camarade d’enfance de votre fils, mon frère ? – dit M. de Bâville en affectant la surprise. Comment, ce joli Raoul qui a été presque élevé avec Julie ? Oh ! rien de plus simple alors, – ajouta-t-il d’un air malin ; – tout s’explique à merveille. Ils avaient les mêmes maîtres ; ils apprenaient les mêmes leçons. Leur goût pour les rubans orange est naturellement un des fruits de leur éducation commune.

— Mon Dieu, mon Dieu, mon oncle, que vous êtes méchant ! – dit mademoiselle de Lamoignon en frappant du pied avec une impatience mutine.

— Allons, – reprit M. de Bâville en se levant et en s’accoudant au dossier du fauteuil de sa nièce avec un mouvement plein de charme et de bonté ; – voilà que, toi aussi, tu dis, comme toute la province, que je suis méchant ! Voyons, je veux faire ma paix avec toi, je me rétracte. Ce n’est pas Raoul qui porte ces rubans orange pour souvenir de toi. Non, certes…, c’est toi qui les portes pour souvenir de lui. Es-tu contente ?

— Pas du tout, au contraire, – dit Julie en souriant malgré elle. C’est encore pis, ce que vous dites là.

— Que pourrai-je donc faire pour mériter ma grâce ? – dit M. de Bâville. – Ah ! j’y suis : si tu me pardonnes, je te ferai dîner avec maître Janet, le capitaine de la milice urbaine… pourvu toutefois que toi et ton frère vous me promettiez de garder votre sérieux et d’être bien sages.

— Maître Janet est-il donc si dangereux pour la gravité de ses spectateurs ? – demanda le frère de Julie.

— Il m’a souvent déconcerté malgré mon sérieux. Figurez-vous, mes enfants, que c’est le vieux traité de la Bienséance Chrétienne en chair et en os, en perruque et en pourpoint. Il y a huit jours, je le reçois dans le cabinet où est placé mon portrait ; comme maître Janet tient à pratiquer scrupuleusement les règles de la civilité, et qu’elle défend de tourner le dos à l’image du maître de la maison, le bonhomme était dans un énorme embarras, car je me trouvais justement assis en face de mon portrait. Il fallait voir maître Janet ; il piétinait, il piaffait en place comme s’il eût été sur des charbons ardents ; il se mettait de côté, il se mettait de trois quarts, il penchait son corps en avant, il le penchait en arrière ; enfin, éperdu, tout en nage, pour accommoder les deux bienséances dues au portrait et à son original, il a bravement pris le parti de me répondre en tournant la tête du côté du cadre.

Ce récit que M. de Bâville avait accompagné d’une très plaisante pantomime, excita une bruyante hilarité qui fut interrompue par l’entrée du secrétaire de l’intendant.

— Monseigneur, le courrier vient d’arriver, – dit le secrétaire.

— Allons, les affaires, les affaires, – dit M. de Bâville ; – mon fils, venez. À tantôt la fin des histoires de maître Janet le capitaine, ma petite fée Orangine, – ajouta gaiement l’intendant en s’adressant à sa nièce ; – puis il se rendit dans son cabinet, suivi de son fils dont l’air mélancolique et presque sombre avait singulièrement contrasté avec la joie paisible qui animait le reste de cette famille.

— Je sonnerai si j’ai besoin de vous, Surval, – dit M. de Bâville à son secrétaire ; – puis il s’assit devant une grande table couverte de papiers, sur laquelle étaient rangées les dépêches récemment arrivées de Paris.
XXX

Politique

Just de Bâville resta machinalement appuyé sur le socle d’une grande horloge de marqueterie.

— Que vois-je ! – s’écria M. de Bâville après avoir décacheté une nouvelle lettre ; – mon fils ! vous êtes nommé intendant de la généralité de Rouen. Ah ! le roi nous comble !

— Moi, mon père ? – dit Just de Bâville presque consterné.

— Vous, mon fils ! vous, simple maître des requêtes à la cour des aides de Montpellier ! c’est une faveur inespérée. Je suis sûr que, par une attention pleine de délicatesse, le chancelier a voulu attendre ce jour si fêté dans notre famille, pour nous apprendre cette bonne nouvelle. Allons, venez, venez, monsieur l’intendant, que je vous présente à votre mère et à votre oncle sous votre nouveau titre, – dit M. de Bâville en se levant et en embrassant son fils avec effusion.

Just de Bâville ne semblait pas partager la joie de l’intendant ; au moment où son père allait entrer dans le salon, il lui dit d’un air suppliant :

— Monsieur, un mot.

M. de Bâville regarda son fils avec surprise.

— En vérité, Just, – reprit M. de Bâville, – je ne conçois rien à votre froideur ; le roi vous confie un emploi considérable, presque inespéré pour votre âge, et on dirait que vous apprenez une désastreuse nouvelle ?

— C’est qu’en effet, monsieur, j’ai tout lieu de m’affliger ; car je crains de vous cruellement déplaire dans cette circonstance.

— Me cruellement déplaire ! ce serait donc la première fois de votre vie ! je le dis avec orgueil, jamais père n’a été plus fier de son fils que je le suis de vous. Votre caractère est généreux, votre esprit sage, élevé, votre savoir rare pour votre âge, votre conduite irréprochable. Je ne vous fais qu’un seul reproche, vous le savez, c’est d’accepter peut-être toutes mes idées trop aveuglément, sans jamais les discuter… Mais, dites-moi donc comment vous craignez de me déplaire, à propos de cette place que tant d’autres envieraient ?

— Je suis obligé de refuser cette place, – dit Just de Bâville en faisant un violent effort sur lui-même.

— Refuser cette place ! – s’écria M. de Bâville au comble de l’étonnement ; – expliquez-vous, mon fils, je ne vous comprends pas.

— Le jour est venu de vous faire une grande révélation, monsieur ; en aurai-je le courage ?

— Par le ciel ! il n’y a rien là de déshonorant, j’espère ? – s’écria M. de Bâville en devenant rouge d’émotion.

— Oh ! non, rassurez-vous, – répondit Just avec un accent rempli de tristesse et de dignité.

— Je vous crois, je vous crois, mon fils, mais parlez.

— Vous m’avez reproché, monsieur, d’accepter vos idées avec trop d’aveuglement ; puissiez-vous excuser maintenant la hardiesse de mes paroles.

— Je vous écoute. – Et les traits de M. de Bâville exprimaient une douloureuse curiosité.

— Depuis quelque temps, vous m’avez initié au gouvernement de cette province. Ces ordres terribles qui portaient l’épouvante dans tous les esprits, c’est ma main qui les a tracés… et je vous l’avoue à cette heure, monsieur, en les traçant... souvent ma main a bien tremblé ; souvent mon front a bien rougi ; – et Just hésita un moment.

— Continuez, dit M. de Bâville sans s’émouvoir.

— Vous le dirai-je, monsieur, ces ordres me semblaient iniques, sanguinaires, sacrilèges ! Et pourtant je vous savais juste, religieux et bon. Au dehors, quoique je ne fusse entouré que de vos amis, de vos inférieurs ou de vos créatures, je n’entendais jamais prononcer votre nom qu’avec épouvante ; et pourtant, en rentrant dans notre maison, je trouvais en vous le père le plus affectueux, le plus tendre. À votre tribunal redouté, votre regard était impitoyable, votre accent inflexible ; et pourtant, quand vous parliez à ma mère, quand vous me parliez, votre accent était plein de douceur, votre regard plein de sérénité.

M. de Bâville ému tendit la main à son fils qui la baisa respectueusement.

— Oh ! si vous saviez, monsieur, combien il est affreux pour un fils d’accuser son père ! Effrayé de cette odieuse pensée, je tâchais parfois de devenir injuste envers les protestants. Dans leur résignation, je voulais voir de l’hypocrisie ; dans leurs humbles remontrances, de l’audace. S’ils mouraient martyrs de leur religion, s’ils disaient encore sur le bûcher : Seigneur Dieu, pardonnez à nos bourreaux ! Seigneur Dieu, protégez le roi ! ce courage n’était qu’un endurcissement impie ; ces vœux, ce pardon, n’étaient qu’une raillerie. Mais bientôt ma raison, mon cœur, le noble sang que j’ai reçu de vous, monsieur, tout se révoltait en moi contre mon injustice. Alors je tombais de nouveau dans un abîme de doute et d’amertume, car, à mes yeux, vos ordres étaient barbares et injustes, – dit le jeune homme d’une voix basse et tremblante.

— Et n’avez-vous jamais accusé le roi ? – dit M. de Bâville. C’était pourtant sa volonté que j’exécutais.

— Je sais, monsieur, la fière indépendance de votre caractère : jamais vous ne seriez l’instrument aveugle d’une volonté que vous croiriez fatale au pays que vous gouvernez. Faire exécuter les ordres du roi, c’était leur donner votre sanction éclatante.

— Cette pensée est noble, elle est juste ; vous ne vous trompiez pas, – dit M. de Bâville. Mais pourquoi m’avoir caché jusqu’ici vos craintes, vos scrupules, vos doutes ?

— Je ne voulais vous en parler que le jour où j’aurais pris une résolution pour l’avenir. Avant de m’y déterminer, je voulais réfléchir encore ; désespéré, j’accusais l’infirmité de mon esprit qui ne pouvait, comme le vôtre, s’élever jusqu’à certaines régions, d’où l’on jugeait différemment sans doute les choses humaines. Ma pensée s’épuisait jusqu’au vertige en voulant pénétrer ce formidable mystère. En vain je demandais au ciel de m’éclairer : toutes les inspirations qui me venaient d’en-haut me semblaient condamner l’épouvantable persécution dont vous étiez complice. Ah ! mon père, mon père ! – dit Just de Bâville en tombant aux pieds de l’intendant, – pardonnez à votre fils ! Maintenant vous savez tout. Vous le voyez, je ne puis exercer les fonctions dont le roi me charge. Tous les protestants ne sont point en Languedoc. Jamais je ne servirai un maître dont la cruauté me fait horreur !

M. de Bâville semblait ému, il releva son fils, l’embrassa tendrement et lui fit signe de s’asseoir devant lui.

Just s’était montré jusqu’alors, du moins en apparence, si indifférent au sort des huguenots, que l’intendant ne revenait pas de sa surprise. M. de Bâville était d’ailleurs d’un caractère trop entier, ses convictions étaient trop profondes, il était trop habitué à être aveuglément obéi, pour que la pensée d’avoir à justifier ses actes, même aux yeux de son fils, lui fût jamais venue.

Emporté par le torrent des affaires, certain du bon droit de la cause qu’il servait, l’intendant n’avait eu ni le loisir ni le besoin de faire un stérile retour sur lui-même.

Que la placidité de sa vie intérieure contrastât étrangement avec l’effroyable rigueur de son administration, peu lui importait ; il croyait la terreur salutaire, il l’employait comme moyen violent, terrible, mais nécessaire et décisif.

Mystérieuse anomalie, bien capable d’ailleurs de frapper Just ! M. de Bâville, homme de mœurs privées pures et douces, se montrait inflexible dans l’application des mesures les plus sanguinaires. Il ne se sentait ni fiel ni ardeur méchante contre les gens qu’il condamnait ; la haine religieuse ne l’égarait pas ; quelquefois même il plaignait les victimes de la persécution, et pourtant il acceptait, sans scrupules, sans remords, la formidable responsabilité des édits les plus barbares.

Malgré ce qui venait de se passer, M. de Bâville ne doutait pas que l’affection de son fils pour lui ne restât toujours la même. Néanmoins les accusations de Just l’avaient douloureusement affecté. Quoique celui-ci eût refusé d’accepter l’intendance de Rouen, son père espérait, en lui expliquant les motifs de sa conduite, le faire revenir de ses injustes préventions à son égard, le ramener à des idées moins exaltées et plus appropriées à la pratique des affaires.

Ce fut donc avec tendresse, calme et dignité que M. de Bâville, après un assez long silence, répondit à son fils :

— Je vous sais gré de votre franchise. Votre respect et votre amour pour moi sont grands, mon fils ; ils n’ont point été ébranlés par l’exagération d’idées nobles, généreuses sans doute, mais qui étant sans contrepoids, pouvaient avoir une fatale influence sur votre esprit. Vous entrez dans la vie par des jours bien sombres et bien orageux ; c’est un terrible temps de lutte que le nôtre ; et encore… non… Cette époque ressemble à toutes les époques ; toutes les époques lui ressembleront. L’homme sera toujours l’homme. Les deux principes opposés qui se combattent avec acharnement à cette heure, ne se sont-ils pas toujours combattus, ne se combattront-ils pas toujours ? Sous une forme ou sous une autre, le sujet de la lutte sera toujours le même, le nom seul changera ! Ce sera toujours le mal contre le bien, la révolte contre le pouvoir, l’orgueil contre la soumission, le serviteur contre son maître, le sujet contre son roi, la créature contre son Dieu !

— Mais, mon père, cette guerre n’est pas une guerre civile, c’est une guerre religieuse. Si l’on n’avait pas porté atteinte à la liberté de conscience des religionnaires, si on ne les avait pas exaspérés par des rigueurs impitoyables, se seraient-ils soulevés ? dit Just avec une fermeté respectueuse.

— Quand l’expérience aura mûri votre raison, mon fils, vous verrez toute la vanité de ces distinctions subtiles. Qui dit catholique, dit monarchique ; qui dit protestant, dit républicain ; et tout républicain est ennemi de la monarchie. Or, la France est essentiellement, je dirai même plus, est géographiquement monarchique. Sa puissance, sa prospérité, sa vie, tiennent essentiellement à cette forme de gouvernement. L’élément théocratique qui entre dans son organisation sociale, lui a donné quatorze siècles d’existence ; ce que les druides ont commencé, les évêques l’ont perfectionné. Nous ne laisserons donc pas la réforme s’attaquer à cette magnifique hiérarchie des pouvoirs politiques et religieux, qui fait la grandeur et la force de la France. Nos rois sont les fils aînés de l’Église. Si l’Église les sacre, si elle divinise leurs droits pour les rendre inviolables, nos rois doivent, à leur tour, défendre l’Église contre l’hérésie ; s’ils laissent attaquer l’infaillible autorité du saint-siège, on attaquera bientôt l’infaillible autorité du trône. Encore une fois, qui nie la tiare, nie la couronne ; qui nie le pape, nie le roi.

— Mais le roi lui-même, monsieur, par sa déclaration des quatre articles, ne prétend-il pas être plus chef de l’église gallicane que le pape lui-même ? Ne met-il pas le saint-père en suspicion ? Ne soumet-il pas les évêques aux parlements par les appels comme d’abus ?

— Et qui vous dit que ce ne fut pas là une bien grande, une bien funeste erreur ! Oh ! Bossuet ne sait pas quel coup fatal il portait à la royauté dont l’immuable autorité repose sur la grâce de Dieu, lorsqu’il permit qu’on attaquât impunément l’infaillibilité du chef de l’Église.

— Mais le pape… n’est qu’un homme… Cette infaillibilité… n’est qu’une fiction !

— Mais je ne suis qu’un homme, moi ! et mes arrêts sont souverains ! Mais le dernier juge d’une sénéchaussée n’est qu’un homme ; mais le dernier bailli de village n’est qu’un homme, il n’est souvent qu’un sot ; et pourtant Pascal, Molière ou Newton auraient été soumis à sa juridiction, que, tel quel, son jugement sur ces grands hommes eût été exécuté, et il devait l’être. Sans doute il serait pénible de voir Pascal injustement condamné par un sot bailli ; mais, pour une déplorable erreur de la justice, que de bien ne lui doit-on pas ! quel frein salutaire, quelle garantie pour la tranquillité de tous ! Appliquez ce raisonnement aux plus hautes combinaisons sociales et vous serez convaincu de la nécessité de certaines fictions. Hélas ! mon fils, l’humanité est imparfaite. De deux maux, il faut choisir le moindre ; et puis, croyez cette grande vérité : « En matière de gouvernement, tout ce qui paraît admirable en théorie est toujours, de fait, inexécutable en pratique. » Quoi de plus apparemment juste et sage en théorie que la souveraineté élective ? En pratique, ce serait une monstruosité impossible. Pour le salut des rois, pour la paix, pour la prospérité des peuples, il faut donc que l’Église soit infaillible ou considérée comme telle. Cette source divine d’où découle tout pouvoir, tout ordre, toute morale, toute religion, doit être à l’abri de toute souillure par le fait même de son origine céleste ; l’insensé, le monstre qui ferait douter de cette vérité, de cette admirable fiction, si vous voulez, jetterait la perturbation, peut-être la mort dans la société chrétienne ; et malheureusement c’est ce qu’a fait Luther.

Just n’avait jamais envisagé la question religieuse dont il était si vivement préoccupé sous le point de vue politique que venait de lui dévoiler son père. La logique de M. de Bâville, vive, pressante, commença d’ébranler quelque peu ses convictions ; il aimait, il vénérait son père, il lui avait été affreusement douloureux de l’accuser de barbarie, il devait donc accepter presque avec empressement toutes les raisons qui pouvaient justifier les rigueurs excessives reprochées à l’intendant.

Pourtant il hésitait encore à se rendre aux observations de son père, et il reprit timidement :

— Je croyais que Luther avait voulu réformer le scandale et les vices du clergé catholique, monsieur.

— Et pour remédier à quelques abus, – s’écria M. de Bâville avec indignation, – Luther a ébranlé l’Europe, il a porté une mortelle atteinte à la foi religieuse, à la foi monarchique ! La réforme a fait plus couler de sang que jamais les guerres religieuses n’en ont fait couler. Et la guerre de trente ans ! et la guerre civile de Flandre et d’Angleterre ! et le massacre de la Saint-Barthélemy ! et le meurtre de Marie Stuart ! et le meurtre de Henri III ! et celui de Henri IV ! et celui de Charles Ier d’Angleterre ! qui les a causés ? qui a causé tant d’épouvantables malheurs ? la réforme, la réforme ! L’Espagne seule, par le salutaire, par le magnifique établissement de l’inquisition si indignement calomnié, s’est mise à l’abri de ce bouleversement général. Mais, pour revenir à la France, cette malheureuse guerre qui aujourd’hui désole, appauvrit, ensanglante cette province, qui l’a causée ? Encore une fois, n’est-ce pas la réforme ?

— Mais, monsieur, sans la révocation de l’édit de Nantes, les protestants eussent demeuré soumis et inoffensifs ; ce n’est qu’à bout de violences, de supplices, qu’ils se sont rebellés. Ah ! le bon, le grand Henri avait d’autres idées sur la tolérance ! – dit Just avec amertume.

— Le bon, le grand Henri a cédé autant à des exigences politiques qu’à un reste d’attachement pour ceux dont il avait partagé l’hérésie. S’il assura le repos de la France pendant son règne, il arma la main de Ravaillac, et il légua de bien terribles embarras aux rois qui lui succédèrent.

— Mais, de notre temps, monsieur, jusqu’à la révocation de l’édit, les réformés n’ont-ils pas été paisibles ? M. Colbert lui-même n’a-t-il pas mille fois vanté leur esprit laborieux, leur probité ?

— Et qui vous dit, enfant, que la révocation de l’édit de Nantes n’ait été une faute, une grande faute ? qui vous dit que je ne l’ai pas combattue ?

— Vous l’avez combattue ! – s’écria Just de Bâville.

— J’ai combattu l’inopportunité de cette mesure, mais non pas le principe qui l’a dictée, – reprit l’intendant ; et il ajouta d’un air solennel : – En mon âme et conscience, je crois au roi notre maître le droit d’exiger dans ses États l’unité religieuse ; fils aîné de l’Église qui l’a sacré, c’est son devoir comme catholique, c’est son intérêt comme prince, de vouloir cette unité ; mais je crois aussi que l’heure de prendre cette grande mesure n’était pas venue, je crois que les moyens employés pour hâter les conversions ont été blâmables…

— Et pourtant, monsieur, cette mesure, ces moyens si blâmables à vos yeux – dit Just en hésitant, – vous…

— Je les ai appuyés de tout mon pouvoir, n’est-ce pas ? Cela vous paraît mal… Écoutez-moi, mon fils, cette leçon est grande ; elle vous sera salutaire. Le roi pouvait et devait un jour révoquer l’édit de Nantes ; mais en précipitant cette révocation, il en compromettait le succès : telle est mon opinion ; mais cette mesure que je blâme une fois accomplie, que devais-je faire ? Fallait-il, non pour une question sacrée de principes, mais seulement pour une question d’opportunité, fallait-il quitter le service de mon maître, alors que je pouvais surtout lui être utile ? Fallait-il l’abandonner dans un moment de trouble et de danger ? ou bien devais-je agir ainsi que j’ai agi, admettre la résolution de Sa Majesté comme un fait fâcheux, mais désormais irrévocable, en poursuivre rigoureusement les conséquences, et sauver cette province par des rigueurs que je crois salutaires ? Répondez, mon fils, que pouvais-je faire ? – dit-il en regardant Just d’un air rempli de tendresse et de dignité.

Il y avait dans les traits, dans le langage de M. de Bâville, tant d’élévation, tant de noble assurance, il semblait si persuadé de la justice de la cause à laquelle il avait consacré sa vie, il prenait si vaillamment la responsabilité de torts qui n’étaient pas les siens, sa conduite était si rigoureusement conséquente à son dévouement éclairé pour le roi et pour la monarchie, que Just se sentit presque subjugué. Du point où M. de Bâville avait ramené la question, Just envisageait autrement les actes de l’intendant. Il eut honte de ses premiers soupçons, et s’écria en tombant à genoux :

— Ah ! mon père, j’ai pu vous accuser de barbarie, d’iniquité !

— Je vous l’avoue, mon enfant, ce reproche m’a fait mal ; oh ! bien mal, – dit M. de Bâville en relevant son fils avec bonté ; – puis il continua en attachant sur lui un regard triste et douloureux : — Mais cela devait être : l’homme de bien qui se voue loyalement au service de son roi et de son pays, n’a-t-il pas toujours de cruelles épreuves à supporter ? Qui m’empêchait, si j’avais été lâche ou parjure à ma conviction, de répondre aux ordres de Sa Majesté par une éclatante démission de ma charge ? J’aurais à la fois trahi ma conscience, trahi mon devoir, trahi l’appui que je devais à mon maître ; mais le monde est ainsi fait qu’il n’y aurait pas eu assez de voix pour vanter mon indépendance, mon courage, mon humanité ! l’histoire m’aurait glorifié, et elle me flétrira peut-être ! Et pourtant, – ajouta M. de Bâville avec amertume, – on ne sait pas ce qu’il faut de vaillante résignation à son devoir, de dévouement au bien de tous, pour préférer la lutte au repos, la haine à la popularité, les gémonies peut-être à l’apothéose ! – Et il baissa la tête avec accablement.

— Ah ! mon père, quelle horrible pensée ! – s’écria Just en baisant les mains de l’intendant avec une douloureuse émotion.

Mais celui-ci, surmontant bientôt cet accès de découragement si opposé à la fermeté naturelle de son caractère, reprit en redressant fièrement la tête :

— Que l’histoire écrive mon nom à côté de celui des Jeffries et des Laubardemont, que je tombe ou non sous le poignard hérétique, peu m’importe ; j’aurai accompli un devoir, un noble devoir, mon enfant. Croyez-moi, vous ne me verriez pas calme, heureux au milieu de ma famille, indifférent aux accusations de férocité dont on me poursuit, inflexible dans ma volonté, si je ne puisais chaque jour une quiétude, une force nouvelle dans la satisfaction de ma conscience, qui me dit, elle, que je sers bien le roi et la France.

À ce moment le secrétaire de M. de Bâville ayant frappé à la porte, l’intendant lui ordonna d’entrer.

— Monseigneur, – dit le secrétaire, – un courrier vient d’arriver ; il ne précède M. le maréchal de Villars que de très peu de temps.

— À bientôt, mon fils, – dit M. de Bâville en tendant la main à Just ; – nous reprendrons cet entretien, et j’espère vous convaincre et vous ramener à des idées plus raisonnables.

Et l’intendant sortit.

Just, sinon tout-à-fait converti à l’inflexible politique de son père, ne put du moins s’empêcher d’admirer les nobles et courageuses convictions qui avaient toujours dicté la conduite de M. de Bâville.
XXXI

Le Cortège

Le lendemain de l’entretien de Just de Bâville et de son père, M. de Villars fit son entrée solennelle dans Montpellier. Les catholiques attendaient l’arrivée du nouveau général avec une extrême impatience ; on eût dit que sa seule présence devait mettre fin à la guerre civile.

Pour la première fois depuis bien longtemps, un certain air de fête régnait dans la ville. Les milices bourgeoises étaient sous les armes ; un grand nombre de curieux encombraient la place des Ormeaux, où devait passer le maréchal en entrant par la porte de la Sonnerie.

Les gens du peuple et les artisans, reconnaissables à leurs feutres gris, à leurs casaques de cadis et à leurs bas couleur de la bête, se pressaient dans les rues ou montaient sur les arbres pour mieux voir la cérémonie. Les femmes, presque toutes brunes, étaient coquettement vêtues du costume languedocien ; un voile blanc entourait leur tête et se nouait sous leur menton. Au cou elles portaient une croix d’or ou d’argent, surmontée d’un papillon de même métal : bizarre alliance d’un symbole païen et d’un symbole chrétien. Leur robe à corsage coupé carrément à la naissance de la gorge, n’avait pas de manches, mais celles de leur drolet, espèce de pelisse de couleur tranchante, étaient très étroites et serrées au poignet par de petits boutons de cuivre ou d’argent ciselés.

Çà et là, mêlés aux groupes d’artisans, on voyait un assez grand nombre de chapeaux noirs, comme on appelait alors les riches bourgeois, vêtus de pourpoints bien serrés et de chausses modestement enrubannées ; ils étalaient leur large royale sur un col de batiste d’une blancheur éblouissante. Portant des coiffes et des robes de taffetas de couleur unie, les femmes de ces graves citadins hâtaient leurs pas, impatientes d’être bien placées pour voir le maréchal, qu’on disait un des plus beaux et des plus galants seigneurs de la cour du roi.

Ailleurs, on remarquait bon nombre de gentilshommes campagnards en justaucorps rouge, couleur qu’ils adoptaient généralement pour leurs habits de cérémonie, fiers de leur épée et de leur baudrier, de leur écharpe et de leur plumet ; ils montaient pour la plupart de petits chevaux du pays.

Quelques-uns avaient leurs femmes en croupe ; tous portaient à leur arçon un mousquet ou des pistolets ; d’autres se faisaient escorter par des valets de charrue ou par des domestiques armés, car les routes n’étaient pas sûres. Enfin, des moines de tous les ordres et des soldats appartenant aux différents corps de troupes alors résidant à Montpellier, bigarraient cette foule de leurs costumes pittoresques.

Une seule classe de catholiques redoutait l’arrivée du maréchal, dont on vantait surtout la bravoure chevaleresque et le caractère généreux : nous voulons parler des cadets de la croix.

Ces partisans, encore plus redoutables que les miquelets, joignaient à l’ardeur du pillage l’exaltation religieuse la plus féroce. Un vieux gentilhomme languedocien, nommé Lasagiotte, les avait organisés en compagnie franche. Cet homme, après une vie très orageuse, avait pris le froc d’ermite, sous le nom de frère Gabriel. Il s’était retiré dans une profonde solitude, située près de Sommières.

Enflammé d’un zèle ardent pour la cause catholique, encouragé dans sa résolution par Fléchier, évêque de Nîmes, l’ermite se mit en campagne. Ses cruautés devinrent telles, que Cavalier, alors généralissime des troupes du camp de l’Éternel, ainsi qu’il se faisait nommer, écrivit à M. de Bâville que s’il ne mettait un terme aux férocités de l’ermite, lui, Cavalier, ne ferait aucun quartier aux catholiques. Il terminait sa lettre en déclarant que sa troupe était étrangère aux crimes commis par les camisards noirs de Marius, dont il voulait faire au contraire un éclatant et terrible exemple, « car ces brigands, disait-il, déshonoraient la cause des vrais soldats de Dieu. »

Gabriel, attiré comme le reste des habitants de Montpellier par la curiosité de voir l’entrée du maréchal, se trouvait sur la place des Ormeaux. Le peuple le regardait avec un sentiment de terreur et d’admiration. Encore robuste et vigoureux, il avait soixante ans environ ; sa longue barbe grise donnait un air farouche à sa figure basanée. Il portait une robe brune à capuchon, et s’appuyait sur un gros bâton noueux, terminé par une crosse de fer. À la bataille, il ne se servait jamais d’épée, mais seulement de pistolets et de cette lourde massue.

Comme si le hasard avait voulu rapprocher deux hommes d’un égal courage et d’une égale cruauté, Denis Poul, alors à Montpellier, se rencontra sur la place des Ormeaux avec frère Gabriel. Tous deux échangèrent un coup d’œil curieux et presque admiratif, car le capitaine des miquelets n’avait rien à envier au chef des cadets de la croix.

Denis Poul était accompagné de son sergent, le Bon-Larron, qui avait momentanément quitté l’uniforme pour endosser un très galant justaucorps de gros de Tours lilas à l’ancienne mode ; sur chacune de ses basques, d’une largeur et d’une longueur démesurées, on voyait brodé en chenille un orchestre complet de musiciens. L’origine mystérieuse de ce vêtement n’avait jamais été bien éclaircie ; mais, comme aucune réclamation ne s’était élevée, maître Bon-Lar jouissait paisiblement de sa conquête. Il portait avec cet habit une perruque noire surmontée d’un chapeau gris à longue plume rouge un peu fanée.

— Nous ferons bien, je crois, mon gracieux capitaine, – dit le sergent, – d’approcher de la porte de la Sonnerie ; d’abord, nous contemplerons plus à notre aise l’entrée du grand guerrier qu’on attend ; ensuite nous jouirons du divertissement de voir la compagnie de la garde bourgeoise en bataille ; car, après la chèvre qui bat du tambour, après la truie qui file, après le lapin qui fait le mort, il n’y a rien de plus amusant à voir qu’un gras citadin sous les armes.

Cette facétie fit sourire Denis Poul, qui, suivant le conseil du Bon-Larron, se dirigea vers la porte de la Sonnerie.

Maître Janet, le parfumeur, était dans tout l’éclat de sa parure militaire ; mais comme il faisait une chaleur méridionale, il tenait sous son bras son morion d’acier étincelant, tandis qu’un large mouchoir à carreaux rouges et bleus négligemment noué à la savoyarde, préservait son crâne épais de l’ardeur du soleil.

Son camburon, casaque de cuir rembourrée de laine, lui tombait jusqu’au milieu des cuisses ; son baudrier de buffle brodé supportait sa malencontreuse rapière. Cette longue épée embarrassait si fort le citadin, que, la tenant toujours par la poignée, il la manœuvrait incessamment, en manière de gouvernail, afin de prendre à droite et à gauche un point d’appui sur la foule, ce qui fit dire à l’impudent sergent des miquelets que cette arme innocente était au capitaine bourgeois ce que la queue était aux poissons.

Enfin un haut-de-chausse de cadis brun, des bas citron qui dessinaient la rotondité de ses gros mollets, et des souliers gris à larges bouffettes écarlates complétaient la parure de maître Janet.

Les autres bourgeois n’étaient ni vêtus ni armés d’une façon uniforme ; chacun s’équipait à ses frais, selon son goût ou sa fortune.

Quelques-uns possédaient de très belles armes damasquinées, d’autres des carabines à rouet qui n’eussent pas déparé la boutique d’un antiquaire ; d’autres enfin qui, sans doute, eussent redouté une attaque corps à corps, portaient pour la repousser des hallebardes d’une longueur démesurée.

Assis, debout, ou couchés à l’ombre, la plupart des citadins attendaient impatiemment la venue du maréchal.

Le gendre et lieutenant du capitaine, presque complètement caché dans un grand buffle, portait sur la tête un de ces anciens chapeaux de fer pointus que les gardes du duc Henry de Rohan avaient adoptés pendant les guerres civiles du siècle passé.

La discussion paraissait assez animée entre les citadins. Le capitaine de cette respectable compagnie semblait courroucé. De temps à autre, il montrait d’un geste furieux un groupe de dragons de Saint-Sernin, parmi lesquels était le brigadier Larose qui ricanait d’un air goguenard.

Lorsque le sergent des miquelets s’approcha des officiers bourgeois, il se passa la langue sur les lèvres d’un air affriolé, et par un geste machinal il fit bâiller les énormes gouffres que présentait sous sa broderie chacune des poches de son justaucorps.

Espérant commettre impunément quelque larcin, maître Bon-Larron se mêla parmi les miliciens, et dit à l’un d’eux d’un air mielleux :

— Pourriez-vous me montrer votre capitaine, mon camarade ? Et si je vous appelle camarade, c’est que, malgré mon habit de ville, je suis militaire comme vous, étant sergent hallebardier de la compagnie franche des miquelets du capitaine Poul.

Le bourgeois, très flatté d’être traité en militaire et en camarade par un des bas-officiers de cette troupe intrépide, fit un salut gracieux, chercha des yeux maître Janet, et le montra bientôt au miquelet, en lui disant : — Camarade, le capitaine est ce gros homme qui porte des bas citron, un camburon de cuir et un mouchoir rayé sur sa tête.

— Pardon, mon gracieux camarade, – dit le miquelet en feignant de ne pas apercevoir maître Janet, – j’ai eu en Turquie la vue quelque peu obscurcie par l’explosion d’une mine épouvantable. Mes yeux sont faibles, et je vois là-bas, ce me semble, des feutres, des casques, des plumets, mais pas le moindre petit mouchoir rayé.

— Là ! là ! tenez, camarade, – dit le citadin ; – et prenant le sergent par le bras, il lui indiqua du doigt le parfumeur.

— Ah ! parfaitement, j’y suis, à cette heure, – reprit l’audacieux fripon, – et, en ce moment même, il fit passer dans sa poche l’horloge de poche du bourgeois inattentif.

— Il ne me reste plus maintenant qu’à vous remercier, camarade, – ajouta maître Bon-Larron avec un salut respectueux.

— Allons donc, vous voulez rire, – riposta le citadin en faisant sa plus belle révérence. Vous ne me devez rien pour cela, camarade. Je vous suis fort obligé de m’avoir permis de vous rendre ce léger service.

— Impossible d’y mettre plus de bonne grâce et de générosité, camarade, – reprit le miquelet avec un sérieux imperturbable. Si je puis vous être bon à quelque chose, disposez de moi, sans façon. J’ai quelques petits remèdes recueillis dans mes courses militaires, et, quoique je ne sois pas médecin, je me vante de pouvoir guérir, mieux qu’un membre de la faculté, l’hypocondrie, la pleurésie, la paralysie et la dysenterie. Si, par bonheur pour ma reconnaissance, vous étiez attaqué d’une de ces maladies, adressez-vous à moi.

— Vous êtes trop aimable, camarade, – dit le citadin. Pour le moment, je n’ai pas besoin de vos services ; mais si jamais l’occasion se présente…

— Et elle se présentera, camarade, n’en doutez pas, surtout si, comme on dit, vous entrez en campagne contre les camisards ; alors comptez sur moi. – Et, après un nouveau salut, le Bon-Larron alla aborder maître Janet en laissant le citadin émerveillé de sa courtoisie.

Le parfumeur, très irrité, avait oublié momentanément les règles sacrées de la bienséance chrétienne. Ses compères, le tanneur et le cirier, tâchaient de calmer son exaspération, particulièrement furibonde à l’endroit du brigadier Larose.

— Par le diable ! – s’écriait le parfumeur, – ces justaucorps galonnés croient-ils donc pouvoir nous insulter impunément ? Sommes-nous, oui ou non, bourgeois de notre ville ? Allons donc, mes compères et voisins, ne souffrons pas que ces chenilles vertes nous fassent la loi.

Le sergent s’approcha respectueusement du parfumeur et lui dit :

— Permettez-moi, valeureux et gracieux commandant, de vous complimenter au nom de mon capitaine.

— Eh ! qui diable est votre capitaine ? – s’écria le parfumeur courroucé avec une crânerie tout-à-fait cavalière.

— Mon capitaine est Denis Poul.

— Peste ! c’est là un brave ! et vertubleu ! que puis-je pour son service ? – s’écria maître Janet, qui, en prenant le camburon et le morion, croyait devoir affecter la rudesse du soldat.

— Mon capitaine m’a ordonné, capitaine, de vous dire que, si vous avez besoin d’un second pour un combat à pied ou à cheval, à la rapière allemande ou à la rapière espagnole, au poignard ou à la dague, il était votre homme, car vous lui paraissez un de ces hardis compagnons qui s’attachent volontiers le pied droit au pied gauche de leur adversaire pour se battre ainsi jusqu’à la mort.

— Et, par la mort dont vous parlez ! sergent, – s’écria maître Janet d’un air menaçant en remettant brusquement son morion par-dessus le mouchoir qui lui couvrait le crâne, – ça ne serait peut-être pas de refus. Savez-vous ce que cet insolent bas-officier de dragons est venu me dire tout-à-l’heure ?

— Non, mon vaillant capitaine, mais ça doit être quelque grossièreté dictée par l’envie, car on sait que les dragons de Saint-Sernin jalousent beaucoup la mine guerrière des gardes bourgeoises.

— C’est bien possible ; mais, pour en revenir à ce drôle, figurez-vous, sergent, qu’il s’est d’abord présenté à moi d’un air si patelin que j’ai cru qu’il venait me rendre un simple devoir de politesse. — Il fait bien chaud, capitaine, me dit-il. — Il fait, en effet, bien chaud, dragon, lui répondis-je. — Vous devriez bien alors, capitaine, me donner, pour me rafraîchir, une tranche de ce beau melon que vous portez sous le bras. — Quel melon, dragon ? m’écriai-je en baissant la tête. Je regarde !… L’insolent parlait de mon morion que je tenais alors sous mon bras pour plus de commodité. Vit-on audace pareille ! – s’écria maître Janet en sentant sa colère se rallumer à la vue du brigadier Larose qui s’approchait d’un air singulièrement narquois, en frappant l’entonnoir de ses bottes fortes du bout de sa houssine.

— Eh bien ! capitaine, – dit insolemment le dragon, – vous vous êtes donc décidé à remettre votre respectable boule dans le pot de fer ? Prenez garde, le soleil est chaud, votre tête va cuire là-dedans comme un œuf dans un coquemar.

— Dégainez, dégainez, capitaine ; balafrez le visage de ce drôle ; vous le ferez ensuite passer aux verges, – s’écria le Bon-Larron en prenant le pacifique citadin sous le bras, dans l’unique but d’exciter du tumulte et de pouvoir dérober plus aisément le pulvérin du capitaine, dont le damasquinage et les brillantes houppes de soie rouges excitaient sa convoitise.

— Nous nous plaindrons à ton capitaine, insolent militaire ! – s’écria le tanneur. Ne sais-tu pas le respect qu’on doit à la bourgeoisie de la cité ?

— Monseigneur l’intendant saura comment tu oses traiter les gardes urbaines, – dit le cirier.

— Parce que mon beau-père et capitaine est beaucoup plus couard qu’un lièvre au gîte, et aussi peu malfaisant qu’une brebis en gésine, tu oses venir l’affronter ! – s’écria Bignol qui avait jusqu’alors gardé un profond silence. – Mais va-t’en donc attaquer des gens capables de te répondre, grand lâche !

Maître Janet jeta un coup d’œil courroucé sur son gendre et lieutenant ; et soit que l’observation de ce dernier l’eût profondément humilié, soit qu’il se sentît excité par les murmures de sa compagnie, le citadin s’avança résolument à l’encontre du dragon, et lui dit : — Impudent coquin, je te somme de te retirer d’ici, ou je te fais arrêter par ma compagnie.

— Défiez-vous, je vois le manche d’un poignard sous son pourpoint, – dit le Bon-Larron. Et il entoura le parfumeur de son bras gauche comme pour le protéger, pendant que de sa main droite il détachait subtilement le pulvérin de ses chaînettes, et l’envoyait dans le gouffre de ses poches rejoindre la montre de l’autre bourgeois.

Ce premier succès enhardit le miquelet, qui ne trouva rien de plus profitable et de plus divertissant que de voler l’épée et le baudrier du capitaine bourgeois.

— Braves citadins, – s’écria le Bon-Larron en donnant l’exemple, – entourez votre capitaine, serrons-nous autour de lui comme les guêpes autour du bourdon.

— Oui, oui, on n’insultera pas notre capitaine, ou on nous passera sur le corps ! s’écrièrent les citadins en se pressant en tumulte.

— Venez donc voir la poule et ses poussins attaquer l’épervier, – dit Larose en toisant dédaigneusement du regard les citadins furieux.

— Maintenant, soyez sans pitié, brave Hector, intrépide Achille ! Prenez-le au collet, – s’écria le Bon-Larron en donnant une vigoureuse impulsion au capitaine.

Le choc fut si violent que le morion de maître Janet tomba ; le miquelet eut l’audace de s’en emparer, et déjà nanti du pulvérin, de l’épée et du baudrier, qu’il avait dégrafés pendant la bagarre, il fit une habile retraite en se glissant au milieu de la foule, et laissa les citadins et les dragons échanger des gourmades.

La mêlée entre les bourgeois et les dragons allait redoubler de furie lorsqu’on entendit les clairons sonner, les cloches tinter, les tambours battre aux champs, et retentir de toutes parts les cris de vive le maréchal de Villars !

Maître Janet rassembla ses gardes à la hâte, les fit mettre en ligne ; mais au moment où les dragons de l’avant-garde de l’escorte du maréchal parurent à la porte de la Sonnerie, le parfumeur s’aperçut un peu tard qu’il n’avait plus ni mouchoir, ni pulvérin, ni épée, ni baudrier, ni morion.

Le cortège approchait. Dans son désespoir, le parfumeur sacrifia la dignité de son gendre et lieutenant ; il prit impérieusement le chapeau de fer pointu de Bignol, s’empara tout aussi familièrement de son épée, dont il lui abandonna le fourreau, et, grâce à cet emprunt, il put commander à sa compagnie de présenter les armes au maréchal, qui parut bientôt entouré de son état-major.

Louis Hector, marquis de Villars, était alors âgé de quarante-six ans. Ses traits, encore d’une noblesse extrême, avaient été dans sa jeunesse d’une grâce et d’une beauté remarquables. Ses beaux sourcils s’arquaient hardiment ; son nez était d’une pureté grecque ; sa bouche, d’une expression à la fois impérieuse et spirituelle, était surmontée d’une petite moustache brune ; sa taille, d’une rare élégance, faisait ressortir la magnificence de son habit de velours nacarat brodé d’argent. Il portait en sautoir le cordon bleu. Une touffe de longues plumes blanches se balançait sur son chapeau bordé d’un splendide point d’Espagne.

Le maréchal, ancien premier page de la grande écurie, maniait en écuyer consommé un très beau cheval de bataille cape de more, qu’il avait monté à la sanglante et victorieuse journée d’Hochstett. La population, toujours frappée des dehors éclatants, accueillit l’entrée du maréchal avec des vivats sans nombre.

On ne pouvait se lasser d’admirer son grand air et la magnificence de son costume. C’était d’ailleurs un beau spectacle : le soleil inondait de ses rayons l’éblouissant cortège du maréchal. Les écharpes, les plumes, flottaient au vent ; les chevaux bondissaient, excités par les trompettes et par les tambours. Les gentilshommes, les écuyers et les pages de M. de Villars, tous aussi superbement vêtus que lui, venaient après les officiers de la compagnie de ses gardes.

Surpassant les plus forcenés crieurs de vivat, maître Janet se fit remarquer du maréchal, qui, frappé par l’hétéroclite figure du parfumeur et de ses gardes-bourgeois, arrêta un moment son cheval, et demanda à M. de Lalande, mestre-de-camp de cavalerie, « qui étaient ces gens-là, et surtout ce gros homme aux bas citron et au chapeau de fer pointu, qui criait si fort et qui était si rouge. »

— C’est le capitaine de la garde bourgeoise et ses gens, monsieur le maréchal, – dit M. de Lalande à demi-voix en souriant.

M. de Villars examina un moment ces bons citadins. Maître Janet et ses soldats se voyant l’objet de l’attention du maréchal, se roidirent sous leurs harnais pour prendre un air martial.

— Ah çà ! – dit tout bas M. de Villars à M. de Lalande, si les camisards attaquent jamais la ville, qui diable gardera la garde bourgeoise ?

— Peut-être les oies du capitole, monseigneur, – dit le mestre-de-camp en échangeant un sourire malin avec le maréchal, qui n’en répondit pas moins par le sourire et par le geste le plus affectueux à une nouvelle explosion de vivats que poussa la garde bourgeoise.

Bientôt le maréchal descendit à l’hôtel du Parc avec sa suite.
XXXII

M. le Maréchal de Villars

Il fallait que l’insurrection protestante, dont Jean Cavalier était le chef le plus influent, fût bien puissante, il fallait que ce chef fût bien redoutable, pour que le roi envoyât contre les rebelles et contre lui un homme tel que le maréchal de Villars.

Plus l’importance de celui-ci comme capitaine et comme négociateur sera constatée, plus son adversaire grandira.

La rare réunion de ces deux qualités fixa le choix de Louis XIV, ou plutôt celui de madame de Maintenon, sur le maréchal, lorsqu’il s’agit d’envoyer un nouveau général dans les Cévennes. Le parti janséniste avait un moment eu l’avantage sur le parti des jésuites, dont le père Lachaise, confesseur du roi, était le chef ardent et impitoyable. Les premiers croyaient qu’en employant la douceur et la tolérance on mettrait fin à la guerre civile ; les seconds, au contraire, indiquaient la terreur et l’extermination comme les seuls moyens capables de réduire les protestants. Madame de Maintenon avait trop de délicatesse, trop d’élévation dans l’esprit, pour ne pas se rapprocher des jansénistes, lors même que son intérêt personnel n’y eût pas trouvé de puissants auxiliaires contre l’influence croissante et funeste que prenait de jour en jour le père Lachaise sur Louis XIV.

Le parti janséniste, plein de douceur, de tolérance, comptait dans son sein tous les illustres débris de Port-Royal, paisible et savante retraite si cruellement détruite et ravagée par Louis XIV, qui fit enlever ses habitants et passer la charrue sur ses ruines.

L’élite des hommes sages et éclairés de la cour se piquait de jansénisme, beaucoup de membres du clergé adhéraient aux mêmes principes ; parmi eux on citait Fénelon et l’un des prélats les plus révérés de l’église, monseigneur le cardinal de Noailles, dont l’excellente vertu, la touchante piété, le grand savoir, la simple et mâle éloquence étaient dignes des plus beaux temps du christianisme.

Il faut le dire à sa louange : madame de Maintenon déplora bien amèrement les effroyables excès dont fut suivie la révocation de l’édit de Nantes ; elle voulut au moins tâcher de réparer les suites désastreuses d’une décision qu’elle n’aurait peut-être pas pu empêcher, mais qu’elle aurait dû combattre.

Pour parvenir à ce but, elle affronta la terrible haine du père Lachaise et les duretés du roi ; elle employa avec son habileté consommée le peu d’empire qu’elle possédât encore sur Louis XIV, pour faire nommer M. de Villars au commandement supérieur des Cévennes ; plus tard, on verra de quelle immense considération était ce choix.

Nous esquisserons rapidement la carrière militaire et politique du maréchal.

Le père de M. de Villars, surnommé Orondate, selon la mode romanesque du temps, à cause de ses galanteries chevaleresques, avait été ambassadeur à Turin. Son fils, dont il s’agit ici, élevé page de la grande écurie, fit à seize ans sa première campagne, et reçut sa première blessure comme volontaire au siège de Zutphen.

Il y déploya une bravoure si brillante que le grand Condé s’écria : « On ne peut tirer un coup de fusil quelque part que ce petit garçon ne sorte de terre pour s’y trouver. »

Turenne, Luxembourg, furent ses maîtres dans l’art de la guerre ; son génie militaire, fécondé par de tels enseignements, se développa rapidement.

Dans la campagne d’Alsace, au combat de Koksberg, il prouva qu’il savait allier le froid coup d’œil du tacticien au bouillant courage du partisan. Il joignait à l’audacieuse intrépidité qui le caractérisait, une gaieté charmante, une exaltation chevaleresque ; au fort des grands périls, il trouvait toujours quelque saillie remplie d’entraînement ou de bonne humeur. Ainsi, au combat de Koksberg, il jeta sa cuirasse avant de charger un carré ennemi à la tête de ses cavaliers, en s’écriant : « Je n’ai pas besoin de cuirasse, mes soldats n’en ont pas ! »

Une autre fois (alors maréchal de France), il commandait le siège de Kell, pendant un hiver rigoureux. Il écrivait à M. de Chamillard : « Je passe à la tranchée une partie de la nuit avec les soldats, nous buvons un peu de brandevin ensemble, je leur fais des contes, je leur persuade qu’il n’y a que les Français qui sachent prendre les villes l’hiver par un temps abominable. »

M. de Villars était doué d’un caractère résolu, d’un esprit juste, perçant, délié, d’un tact très fin et surtout d’un très grand charme qui le servit merveilleusement dans ses transactions diplomatiques. S’il se montrait d’une grâce et d’une urbanité parfaites dans ses relations habituelles, il devenait d’une hauteur écrasante dès qu’on portait la moindre atteinte à la dignité du roi ou de la France.

Après la paix de Nimègue, Louis XIV, prenant ombrage des nombreuses galanteries de M. de Villars, l’envoya en ambassade à Vienne, plutôt pour se débarrasser d’un rival importun que pour utiliser des talents qu’il ne soupçonnait pas.

Le but de cette négociation était de détacher des intérêts de l’Autriche l’électeur de Bavière, beau-frère de M. le dauphin. M. de Villars, par des prodiges de pénétration, de finesse et d’habileté, remplit exactement les vues du cabinet de Versailles. Malheureusement, les événements amenés par la ligue d’Augsbourg empêchèrent la France de profiter des avantages que M. de Villars avait ménagés avec tant de supériorité.

Après avoir servi comme officier-général jusqu’à la paix de Ryswick, M. de Villars fut de nouveau envoyé ambassadeur à Vienne avec la mission très épineuse et très délicate de veiller aux intérêts de la France lors du partage de la succession d’Espagne.

Charles II était mourant ; l’Autriche, plus intéressée que pas une puissance à ce que l’Espagne ne fût pas dévolue à un prince français, devait tout tenter pour entraver cette grave substitution. M. de Villars, après trois ans de séjour à Vienne, au milieu des conjonctures les plus difficiles, parvint non seulement à déjouer une partie des trames ourdies contre le transport de la couronne espagnole sur la tête d’un prince français, mais encore il sut engager l’empereur à renoncer aux possessions d’Italie que Charles II mourant lui avait léguées.

Lors de la guerre de la succession, au retour de son ambassade, M. de Villars fit brillamment les campagnes d’Italie ; plusieurs grandes victoires lui valurent, en 1702, le bâton de maréchal de France, qu’il honora depuis par la prise de Kell, et en 1703 par la victoire d’Hochstett.

Après tant de graves négociations, après de si éclatants triomphes, M. de Villars fut choisi, à l’instigation de madame de Maintenon, pour venir mettre fin à la terrible guerre civile qui désolait le midi de la France.

Comme toute médaille a son revers, il faut dire qu’on reprochait au maréchal une très grande avidité et une intrépidité quelquefois par trop aveugle qui lui faisait inutilement sacrifier la vie de ses soldats.

Quant à son orgueil, il était extrême ; il avait dit plaisamment qu’on « s’adressait à lui pour pacifier les Cévennes comme on s’adresse à un fameux empirique pour guérir un malade abandonné par les médecins. » « – Je ne puis pas être partout, » – avait encore dit M. de Villars en apprenant les désastres des armées royales en Languedoc et l’espoir qu’on mettait en lui.

Néanmoins, avec son tact parfait, avec son habitude des hommes et des grands intérêts qu’il avait si longtemps pratiqués, le maréchal sentit qu’il serait de la dernière maladresse d’afficher une pareille outrecuidance aux yeux d’un homme tel que M. de Bâville, et il se promit de garder la plus grande mesure dans ses rapports avec lui.

De son côté, M. de Bâville ne voyait pas sans inquiétude l’arrivée de M. de Villars, il le savait fort des amis de madame de Maintenon ; ses grands succès en Allemagne le rendaient considérable. L’intendant avait été habitué à tenir la main si haute et si ferme à M. de Broglio, son beau-frère, ou à M. de Montrevel, qu’il sentait, non sans regret, la nécessité de changer de conduite envers M. de Villars.

Ce fut donc avec contrainte et méfiance que ces deux personnages se préparèrent à leur premier entretien.
XXXIII

L’Entretien

Pendant que M. de Villars se débottait, son page favori, le chevalier Gaston de Mercœur, qui était un peu son parent, revint de chez M. de Bâville, auquel il était allé présenter les civilités du maréchal.

Rien de plus joli, de plus éveillé, de plus mutin, que la figure de Gaston. Il avait dix-huit ans à peine, de beaux yeux noirs, de charmants cheveux blonds, des joues roses et blanches, et une taille si fine, si souple, que bien des femmes l’eussent enviée. Il portait la livrée du maréchal, un justaucorps orange à galons d’argent rayés de cramoisi. Selon la mode du temps, le page était extrêmement débraillé, sa magnifique cravate de Malines se nouait négligemment à la galopine. Une touffe de plumes blanches ornait son feutre. Son haut-de-chausses écarlate tranchait sur le noir luisant de ses bottes de maroquin à éperons dorés. Un riche baudrier brodé soutenait son épée, sur son épaule flottaient des aiguillettes de satin blanc et cramoisi frangées d’argent. C’était enfin, pour parler le langage des comédies du temps, « un échantillon de Petit-César ; un de ces plumets flamboyants à cravate historiée qui serpentait jusque dans les boutonnières. »

— Monseigneur, – dit Gaston, M. de Bâville va tout-à-l’heure se rendre auprès de votre excellence.

— Comment t’a-t-il reçu ? avec aménité, sans doute ? – demanda le maréchal qui savait combien les moindres circonstances sont importantes à connaître pour la réussite de certains projets.

— Mais, monseigneur, il m’a reçu en véritable magistrat qu’il est, l’air aussi empesé que s’il eût eu sur la tête son mortier et sa perruque à Te Deum. Mais quelle triste demeure que son hôtel ! Cela sent son parlement d’une lieue. Je me croyais à l’île Saint-Louis chez la vieille madame de Thou ; en entrant j’ai été pris d’affreux bâillements que j’ai eu bien de la peine à étouffer.

— On dit M. de Bâville d’une mine haute et fière ? – demanda M. de Villars, assez choqué des impertinentes remarques de son page.

— Ah ! monseigneur, dites donc une mine sèche et rogue, mais non pas fière. Que resterait-il aux gens d’épée ? Le corbeau ne ressemble pas plus au noble faucon, Dieu merci ! qu’un robin ne ressemble à un homme de qualité.

— Monsieur de Mercœur, – dit le maréchal d’une voix sévère, – pendant mon séjour en Languedoc, vous et vos camarades, vous rendrez à M. de Bâville les profonds respects, les très humbles devoirs que vous me rendez à moi-même, et qui lui sont dus. Vous m’entendez ? Je suis ici son égal, je ne le prime pas. Je vous préviens que les espiègleries et les airs dédaigneux d’un page de cour ne seraient pas de mise dans cette province, au milieu des graves circonstances où nous sommes. Il ne faut pas rougir pour cela, Gaston, – ajouta le maréchal plus doucement ; – vous avez de l’esprit, vous comprendrez parfaitement les raisons des ordres que je vous donne ; vous m’obligerez de les transmettre à vos camarades et à mes autres domestiques. Celui qui oublierait cette recommandation cesserait de m’appartenir à l’instant même.

À ce moment, un valet de chambre du maréchal ouvrit les deux battants de la porte et annonça : — Monseigneur l’intendant !

Le page salua profondément et sortit d’un air plus irrité que confus des reproches de son maître. L’intendant et le maréchal restèrent seuls.

« Si intraitable que soit M. de Bâville, pensa le maréchal, il sera, je n’en doute pas, profondément touché des avances, je dirai même des respects que je vais lui prodiguer ; il faut, pour la réussite de mes projets, que je le mette tout d’abord en bienveillance avec moi. »

Et M. de Villars trouva, dans l’échange ordinairement si banal des premières civilités, le moyen de déployer toute la grâce, toute la coquetterie de son esprit, et de louer l’intendant de la manière la plus délicate.

M. de Bâville, très fin, très pénétrant, connaissait trop le monde et les courtisans pour se laisser prendre à ces paroles dorées. « Il me flatte, donc il me craint, ou il veut me dominer. » Telle fut la réflexion que fit naître dans son esprit l’exquise courtoisie du maréchal.

— En vérité, il faut que les fanatiques soient protégés par un charme invincible, puisque vous, monsieur, n’avez pu encore étouffer leur rébellion, – dit M. de Villars.

— On vous attendait en Languedoc pour dissiper ce charme, monsieur le maréchal. Vous ne pouviez pas être partout, – répondit M. de Bâville.

Cette flatterie aigre-douce de l’intendant rappelait malignement les propos glorieux de M. de Villars au sujet de sa mission dans les Cévennes.

Le maréchal comprit parfaitement l’intention de M. de Bâville, et répondit gaiement avec une bonhomie charmante :

— On vous a donc répété mes impertinents propos ? Que je ne pouvais pas être partout ? Qu’on m’envoyait ici comme on envoie un empirique dans les cas désespérés ? Eh bien ! oui, je l’avoue, monsieur ; j’ai la présomption de croire que vous et moi nous ferons ce que personne, jusqu’ici, n’a pu faire ; et puis, entre nous, je possède à merveille mon métier de charlatan. Je sais que ces miraculeux hasards, attribués au mithridate, sont tout bonnement dus au traitement habile et sage dont on a trop tôt désespéré. Il en sera de même pour ce qui va succéder ici. Aussi, monsieur, je vous en avertis, de toutes nos futures entreprises, je prendrai la gloire, je ne vous laisserai que le mérite.

— Il vous est donné de pouvoir choisir, monsieur le maréchal, – répondit assez sèchement M. de Bâville. Puis il ajouta : Parlons, si vous le voulez bien, du service du roi.

— C’est mon plus vif désir ; je compte sur vous pour connaître la vérité, – dit M. de Villars. Vous le savez : à Versailles, tout s’amoindrit ou s’exagère, selon le parti qui domine. Si ce sont les jansénistes, le vénérable cardinal de Noailles et madame de Maintenon, cette rébellion est une échauffourée que la modération seule pourrait calmer. Si les jésuites et le père Lachaise reprennent le dessus, c’est le salut du roi, c’est la destinée de l’église catholique, c’est l’avenir de la monarchie, qui sont en question ; et il faut exterminer sans pitié tous les fanatiques. Quant à moi, j’arrive d’Allemagne, je ne sais rien du Languedoc. J’ai tout pouvoir. Le roi m’a recommandé la rigueur, madame de Maintenon la clémence. Vous le voyez, je suis un peu comme l’homme du bon La Fontaine, qui pouvait souffler le froid ou le chaud. Quand je connaîtrai la vérité, quand j’aurai un aperçu impartial, élevé, lumineux, des faits passés, c’est-à-dire quand j’aurai eu l’honneur de vous entendre, monsieur, je soumettrai mes projets à votre expérience, dont je me plais à reconnaître toute l’autorité.

M. de Bâville s’inclina pour remercier le maréchal de sa courtoisie, prit dans un portefeuille une carte topographique du Languedoc, et l’étendit sur une table.

— Il est impossible, – dit-il à M. de Villars, – d’avoir une idée de la révolte et des opérations militaires des camisards, si on ne suit pas leurs manœuvres sur le terrain. Vous savez cela mieux que personne, monsieur le maréchal. Je ne vous parlerai pas des causes premières de l’insurrection : la révocation de l’édit de Nantes est un fait accompli et hors de discussion. L’assassinat de l’archiprêtre des Cévennes au Pont-de-Montvert, le massacre d’une compagnie de dragons de Saint-Sernin, sont aussi deux autres faits malheureusement accomplis. Ces attentats ont été le signal de l’insurrection. Maintenant il s’agit de savoir si tout moyen n’est pas bon pour mettre un terme à cette guerre civile secrètement fomentée par la Hollande et par l’Angleterre, guerre doublement dangereuse, qui désole l’intérieur de la France et qui oblige le roi à dégarnir nos frontières pour envoyer ici des troupes considérables. Ne trouvez-vous pas, monsieur le maréchal, que la question doive se poser ainsi ?

— Je l’envisage absolument comme vous, monsieur. Mais quels sont les chefs les plus influents des camisards ? N’y a-t-il pas entre autres un certain Cavalier, dont on parle beaucoup à Versailles ?

— Oui, monsieur le maréchal. Cavalier et Éphraïm sont leurs deux principaux chefs ; mais il existe entre eux une grande différence. Cavalier est très jeune ; il fait la guerre en soldat et non en brigand. Il accorde souvent quartier aux prisonniers ; Éphraïm, jamais. Cet indomptable fanatique a su inspirer à ses montagnards son exaltation féroce. C’est le massacre incarné.

— Et les prophètes de ces gens-là ! qu’est-ce ? une jonglerie ? une marionnette dont les chefs tiennent les fils ? – demanda M. de Villars en souriant.

— C’est un mystère qu’on n’a pas pu pénétrer encore, monsieur le maréchal. Si c’est une jonglerie, les chefs n’en sont pas complices, mais dupes. On a brûlé quelques-uns de ces prophètes ; le plus âgé n’avait pas seize ans ; leur enthousiasme tenait du délire. Ils étaient de bonne foi, car les plus cruelles tortures n’ont rien arraché d’eux. Vous verrez, monsieur, les procès-verbaux de leurs interrogatoires et de leurs exécutions. Les plus saints martyrs du christianisme ne sont pas morts plus héroïquement que ces enfants !

— Cela est grave, alors, beaucoup plus grave que je ne le pensais, – dit M. de Villars. J’avais cru trouver là quelque mystère honteux à dévoiler aux populations, quelque bouffonnerie sérieuse à livrer aux risées du public ; car, vous le savez, chez nous on détruit plus encore avec le ridicule qu’avec l’épée. Je vous soumettrai, plus tard, les moyens dont je voudrais essayer pour terminer cette lutte fatale ; vous les trouverez peut-être assez peu belliqueux, – dit M. de Villars. Oui, – ajouta-t-il en souriant de la surprise de M. de Bâville, – mais avant de m’expliquer à ce sujet, je désire avoir une idée précise des opérations militaires des camisards depuis le commencement de l’insurrection.

— Après le meurtre de l’archiprêtre des Cévennes, au Pont-de-Montvert, après le massacre des dragons au col d’Ancise, – continua M. de Bâville, – M. de Broglio fit occuper militairement tous les villages qui auraient pu servir de retraite aux révoltés. Ceux-ci, réfugiés au milieu des montagnes, firent plusieurs descentes dans le plat pays pour enlever des bestiaux, des vivres, des armes et des munitions de guerre aux catholiques. Dans une de ses excursions, la bande d’Éphraïm rencontra deux régiments d’infanterie suisse de Courten, près de Karnoulé ; après un engagement meurtrier, nos troupes furent battues, tous les prisonniers massacrés. Éphraïm ne fit grâce qu’à deux hommes, un officier et un tambour ; ils devaient apprendre à M. de Broglio la défaite de ses soldats. L’hiver arriva, les chemins devinrent impraticables. Enhardis par la rébellion, par l’éloignement de nos forces, les protestants des montagnes et de la plaine relevèrent une partie de leurs temples. Les camisards établirent des dépôts de vivres et de munitions dans les cavernes inaccessibles des hautes Cévennes, ainsi que des ambulances pour leurs blessés ; elles furent abondamment pourvues de linge et de médicaments. Des femmes protestantes soignaient tour à tour les malades.

— Tout cela prouve une entente parfaite des besoins de la guerre et des ressources du pays. Ordinairement les rebelles, aussi audacieux qu’imprévoyants, croient avoir tout fait quand ils ont tiré l’épée du fourreau et compromis à tout jamais leur cause par quelque grand crime ; mais ces dispositions pleines de prudence assurent l’avenir de la révolte. Elles annoncent une intelligence militaire remarquable.

— J’avais d’abord pensé, monsieur le maréchal, que quelque vieux rebelle rompu aux guerres civiles dirigeait dans l’ombre les mouvements des fanatiques, mais non. Ces mesures, l’organisation des forces des révoltés sont bien dues à Cavalier. Ce qui aurait dû me confirmer dans cette opinion, c’est que l’orgueil et la vanité puérile de ce chef augmentent de jour en jour.

— Vraiment ! et comment cela ?

— Cet homme a toutes les impertinentes imaginations d’un parvenu qui tranche du grand seigneur, ses succès à la guerre lui ont tourné la tête ; il se fait, dit-on, appeler prince des Cévennes, et ses gens ne l’abordent qu’avec les plus grands respects.

— Il serait vrai ! – s’écria le maréchal. À merveille, à merveille. Continuez, je vous prie ; ce que vous dites là me ravit.

— À côté de ces ridicules, il faut pourtant l’avouer, – reprit M. de Bâville, – Cavalier a quelques qualités. Ainsi il m’a écrit que tant qu’on aurait de bons procédés pour son père, que nous gardons en prison, il ferait généreusement la guerre ; mais que, s’il apprenait qu’on usât de rigueur envers lui, il serait sans pitié. Quoiqu’il soit peu politique de paraître céder aux exigences d’un rebelle, on traite son père avec égards, et c’est à ces ménagements, je crois, qu’il faut attribuer l’espèce de loyauté avec laquelle Cavalier nous combat.

— De mieux en mieux, – dit M. de Villars qui semblait réfléchir.

— Au retour du printemps de l’année passée, – reprit M. de Bâville, – je demandai à M. de Chamillard assez de troupes pour écraser la révolte d’un seul coup ; il ne put me les accorder. Au lieu de cerner les rebelles dans les montagnes, nous fûmes donc réduits à nous tenir sur la défensive ; le nombre des camisards augmentait chaque jour ; leur audace devenait extrême. Ainsi, apprenant une de leurs tentatives sur Alais, M. de Julien quitte Nîmes à la hâte, avec trois régiments d’infanterie et cinq compagnies de dragons, laissant la ville gardée par la milice urbaine. M. de Julien était à peine parti que Cavalier débouche du bois d’Aspères où il était embusqué, et pousse une reconnaissance jusqu’aux portes de la cité. La milice sort, elle est taillée en pièces ; ses débris regagnent Nîmes en désordre, la panique se met dans la ville, on sonne les cloches, on lève les ponts-levis, et Cavalier a l’audace de s’arrêter dans le faubourg, et d’y établir ses troupes par billets de logement chez les catholiques, jusqu’au lendemain.

— D’après ce que j’ai vu de vos gardes urbaines à mon entrée dans Montpellier, – dit M. de Villars en songeant à maître Janet, – je conçois assez cette déroute. Mais les troupes régulières ne se seraient pas, j’espère, laissé entraîner par une telle panique ?

— Les troupes du roi, monsieur le maréchal, se sont quelquefois étrangement démoralisées ; vous ne sauriez croire les bruits absurdes qui circulent parmi les soldats sur les camisards. Ce sont des démons, des sorciers, ou tout au moins des êtres invulnérables. Aussi, nos troupes ne marchent-elles contre les rebelles qu’avec répugnance. Pendant que Cavalier nous harcelait du côté de la plaine, Éphraïm et un nouveau chef nommé Roland occupaient les hautes et les basses Cévennes. M. de Montrevel avait environ quinze mille hommes sous ses ordres dans la généralité de Montpellier ; les troupes des camisards n’allaient pas au-delà de neuf à dix mille hommes ; mais les rebelles étaient instruits de nos moindres mouvements avec une incroyable exactitude. Ils évitaient tout engagement général ; au moindre échec, ils disparaissaient. Leur parfaite connaissance du pays, les intelligences qu’ils s’y ménageaient, servaient merveilleusement leurs marches et leurs contre-marches, leurs attaques et leurs retraites ; dans tous les villages des Cévennes, presque entièrement peuplés de protestants, ils trouvaient des vivres et des armes. Nos troupes, au contraire, étaient mal renseignées ou complètement fourvoyées. À notre approche les paysans religionnaires fuyaient dans les montagnes avec leurs troupeaux et emportaient ou détruisaient leurs vivres. Ni l’or ni les menaces ne pouvaient décider les prisonniers à nous découvrir les retraites, les magasins, les ambulances des camisards, ou à nous éclairer sur leurs mouvements. Nos troupes ne marchaient que de jour et avec les plus grandes précautions, de peur des embuscades ; si nos forces étaient réunies, les trois corps de camisards commandés par Cavalier, Éphraïm et Roland se séparaient, se divisaient à l’infini, et s’éparpillaient de tous côtés. Si, au contraire, imitant leurs mouvements, nous formions de nombreux détachements pour les poursuivre, ils se ralliaient en un seul corps avec une étonnante célérité, et tombaient sur nos troupes qu’ils attaquaient séparément, et sur lesquelles ils avaient alors l’avantage du nombre. Ainsi, elles furent complètement battues au passage du Bijou, à Sauve, à l’Estable-des-Rives-d’Ost, et jusque sous le canon d’Alais, ville fortifiée, auprès de laquelle Cavalier avait eu l’impudence de venir en grande pompe célébrer la pâque, fête solennelle des religionnaires. Une autre fois, les habitants de Génouillac furent passés au fil de l’épée par la bande d’Éphraïm ; mais la plus sanglante affaire fut celle qui eut lieu près d’Uzès à Vergesse.

— Ne fut-ce pas là où les régiments de la marine et les dragons de Fitz-Marcon furent complètement défaits ? – demanda M. de Villars.

— Oui, monsieur le maréchal ; il n’en resta pas vingt hommes. Tous les officiers, deux colonels, trois majors et un brigadier des armées du roi, M. de La Jonquière, furent tués. Ce nouveau triomphe enhardit encore les révoltés, ils menacèrent Montpellier. Dans cette extrémité, j’écrivis au roi ; j’exposai à sa majesté que tant que les révoltés trouveraient de l’assistance dans les paroisses des Cévennes, on ne pourrait mettre fin à la rébellion. Il était impossible de poursuivre et d’atteindre les camisards dans leurs retraites inaccessibles ; il fallait donc les cerner dans leurs montagnes, et, pour les affamer, les isoler des populations environnantes. Sa majesté approuva ces idées, car elle me donna ordre d’anéantir, par la mine et par le feu, toutes les paroisses dont la destruction serait jugée nécessaire pour former une sorte de barrière de ruines entre les camisards et le reste des habitants du Languedoc.

— A-t-on réellement exécuté à la lettre cet ordre du roi ? ou bien n’a-t-on démoli que quelques maisons pour effrayer les hérétiques ? – demanda M. de Villars.

M. de Bâville, prenant un crayon, traça un triangle sur la carte du Languedoc qui était étalée sur la table et répondit au maréchal avec un inflexible sang-froid :

— Vous voyez, monsieur, que les trois chaînes de montagnes, l’Aygoal, la Lozère et la Seranne, qui composent les hautes et les basses Cévennes, forment à peu près un triangle allongé, qui, je suppose, aurait pour base l’Aygoal et la Seranne, et pour sommet les monts de Lozère ?

— Parfaitement. Ce pays de montagnes est sans doute le centre des opérations des insurgés ?

— Oui, monsieur. Eh bien ! dans un rayon de douze à quinze lieues, tous les abords de ce triangle sont complètement rasés ; près de cinq cents villages ou hameaux protestants ont été détruits, et les vingt mille habitants qui les peuplaient ont été refoulés dans la plaine.

— Par le Dieu vivant ! – s’écria M. de Villars, – ce fut là un énergique mais bien épouvantable moyen ! Le roi a ordonné, par deux fois, le ravage du Palatinat ; c’était un mal nécessaire ; les traces de cette effrayante exécution dureront bien longtemps après nous. Mais il s’agissait d’un pays ennemi… Tandis qu’un tel ravage en France !… En France ! ah ! c’est affreux ! – ajouta M. de Villars en ne pouvant cacher sa douloureuse surprise.

— En reconnaissant que le ravage du Palatinat avait été un mal nécessaire, – reprit M. de Bâville avec son calme impassible, – vous venez, monsieur le maréchal, de justifier cette énergique mesure. Pourquoi donc, lorsqu’il s’agit d’une guerre civile bien autrement dangereuse qu’une guerre étrangère, reculerait-on devant la nécessité des mêmes moyens ? – Quand le feu menace de dévorer une ville entière, faut-il hésiter à abattre un quartier pour isoler le reste de la cité du foyer de l’incendie ? Sans doute ces extrémités sont toujours déplorables, sans doute il fallut au roi un grand courage pour donner de tels ordres, sans doute il fallut à ses serviteurs une foi profonde dans la fatale urgence de ces mesures pour les exécuter. Cette foi, je l’ai eue, et je partage hautement la responsabilité de ces actes avec M. de Montrevel.

— Mais au moins ces actes ont-ils atteint le but que l’on s’était proposé ? – dit M. de Villars.

— La destruction des paroisses a eu, comme toute chose, de bons et de fâcheux résultats ; il a fallu beaucoup de temps pour la pratiquer. Les maisons étaient presque toutes solidement bâties. Il devenait très difficile de les abattre ; la sape et la mine traînaient la démolition en longueur. M. de Montrevel écrivit en cour pour demander l’autorisation d’incendier les villages, au lieu de les démolir, d’après les avis de M. de Julien, maréchal de camp ; les ordres du roi ne se firent pas attendre : le feu remplaça le levier, et l’exécution fut bientôt terminée.

— Ainsi, près de cinq cents villages ont été détruits et vingt mille malheureux habitants ont été chassés de leurs demeures ? – s’écria M. de Villars.

— Oui, monsieur le maréchal ; mais, grâce à cette formidable extrémité, à cette heure, les rebelles, sans avoir, il est vrai, presque diminué de nombre, sont au moins resserrés dans l’espace que je vous ai indiqué. Cavalier a son camp retranché dans les montagnes de la Seranne qui confinent la plaine d’Anduze et le Vivarais. Éphraïm occupe l’Aygoal et les frontières du Rouergue ; Roland, les monts de Lozère, sur les limites du Gévaudan. Ces trois principaux centres d’opération, qui correspondent aux trois points culminants du triangle dont je vous ai parlé, communiquent ensemble par des postes intermédiaires et par de petits détachements. Vous le voyez, leurs positions sont telles qu’ils peuvent se jeter dans trois provinces, où des troubles très graves ont déjà éclaté. En un mot, le Vivarais, le Rouergue et le Gévaudan sont prêts à se rebeller au premier triomphe de l’insurrection.

— Ce plan de campagne est en tout digne des préliminaires qui m’ont déjà frappé. On reconnaît, dans l’ensemble de ces dispositions, une intelligence militaire très élevée, – dit M. de Villars d’un air pensif, en suivant sur la carte les indications que M. de Bâville lui avait données.

— Pour me résumer, monsieur le maréchal, à celle heure les insurgés occupent huit lieues de montagnes inaccessibles. Cent camisards déterminés suffiraient pour défendre et intercepter les défilés qui seuls peuvent conduire à leurs repaires. En nous faisant la guerre, leurs chefs l’ont apprise. Ce ne sont plus des paysans grossiers qui se précipitent en aveugles sur nos troupes ; ils connaissent maintenant la tactique de la guerre de montagnes. Ils sont au nombre de dix à douze mille, bien armés, bien équipés, presque disciplinés, surtout les bandes de Cavalier. Leur cavalerie est de cinq cents chevaux ; ils ont des vivres et des munitions pour une année. Enfin, monsieur le maréchal, l’effectif des troupes dont vous pouvez disposer se monte à dix-sept mille hommes environ, dont voici l’état. – Et l’intendant chercha dans ses notes un tableau qu’il donna à M. de Villars.

Après quelques moments de réflexion, celui-ci dit à l’intendant :

— Vous le voyez, monsieur ; malgré les plus terribles supplices, malgré la dévastation de tout un pays, les fanatiques sont peut-être plus puissants à cette heure qu’ils ne l’ont jamais été. Leurs succès sont du plus fâcheux exemple pour les autres provinces, sourdement travaillées par les émissaires de l’étranger. Je crois, comme vous, qu’il faut à tout prix mettre un terme à cette révolte ; seulement, le moyen que je vais vous proposer diffère complètement de ceux qu’on a employés jusqu’ici.

M. de Bâville regarda M. de Villars avec étonnement.

— Écraser les rebelles par la force, serait sans doute un grand coup ; mais ils mourront en martyrs, leur sang fécondera une nouvelle insurrection, et la guerre civile sera imminente en Languedoc tant qu’il y restera un germe de révolte. Si, au contraire, on parvenait à déconsidérer profondément le parti protestant dans la personne de ses chefs et à leur faire déposer les armes, leur honte rejaillirait sur leur cause tout entière ; cette déconsidération aurait une immense portée pour l’avenir. Évidemment, Cavalier est l’âme de cette guerre. Glorieux et vain à l’excès, il se fait appeler prince des Cévennes. Vous le voyez, l’orgueil et l’ambition sont toujours l’écueil de l’homme du peuple que le hasard fait chef d’une révolte. L’ivresse du pouvoir et du commandement est bien dangereuse pour une jeune tête ; pourquoi Cavalier serait-il au-dessus de certaines séductions ?

M. de Bâville commençait à soupçonner les projet de M. de Villars. Comme toute personne accoutumée à envisager depuis longtemps une question sous un seul point de vue, l’intendant répugnait à s’avouer que, la force et la terreur ayant été jusqu’alors impuissantes à vaincre la révolte, il y avait peut-être d’autres moyens à employer. Aussi, restant très froid à cette ouverture du maréchal, il reprit :

— Mais, monsieur, quels seraient vos plans de campagne, quant aux opérations militaires ? Les subordonnerez-vous absolument à la réussite de ce dessein, dont je ne démêle pas encore bien toute l’étendue, je vous l’avoue ?

— Je suis d’avis de nous préparer d’abord à une guerre offensive, afin d’être prêt à agir avec la plus grande vigueur, si le projet que je médite venait à échouer.

— Et ce projet, monsieur le maréchal ?

— Il s’agirait de trouver un homme sûr, discret, adroit, insinuant, que nous dépêcherions à Cavalier. Cet émissaire serait chargé de pleins pouvoirs, de promesses capables d’éblouir ce jeune chef et de le décider à faire sa soumission au roi. Sa majesté m’a donné carte blanche ; je puis tout accorder, richesses, grandeurs, dignités ; je puis enfin combler les rêves de l’imagination la plus folle, de l’ambition la plus démesurée.

— Ah ! monsieur, – s’écria M. de Bâville, – vous ne connaissez pas ces gens-là. Ils ont le fanatisme enraciné dans le cœur ; jamais, jamais vous n’obtiendrez rien d’eux par corruption.

— Mais, encore une fois, Cavalier ne se fait-il pas traiter de prince des Cévennes ?

— C’est une puérilité, une sotte imagination, rien de plus.

— Et c’est justement par leurs puérilités, par leurs sottes imaginations que les plus grands hommes sont prenables, monsieur ; vous le savez aussi bien que moi. Et puis, heureusement pour mes projets, de tous les vices, l’orgueil est le plus dangereux, parce qu’il se peut colorer des plus beaux semblants. Je suis certain que Cavalier prend pour la noble ardeur d’une ambition généreuse cette avidité de titres qui le pousse à se faire ridiculement appeler prince des Cévennes. Heureusement encore, ce rustre est doué de quelques bons et vaillants instincts. Or, ce sont là d’excellentes cordes à faire vibrer. Il s’agit de les toucher délicatement et à propos ; il s’agit de parler avec onction des horreurs de la guerre civile, de la gloire de rendre la paix à son pays, de la clémence du roi, de sa reconnaissance, qui pourrait aller jusqu’à employer dans les plus hauts grades un grand génie militaire fait pour combattre les ennemis de la France, et non pour entretenir dans son pays une guerre sacrilège. Il s’agirait enfin de dévoiler à ce jeune glorieux une éblouissante perspective au bout de laquelle on lui montrerait une véritable couronne de comte, des terres seigneuriales, de grandes dignités militaires, et même, s’il le fallait…, à l’extrême horizon, le bâton de velours fleurdelisé d’or, que plus d’un soldat de fortune a obtenu pour prix de ses exploits. Eh bien ! monsieur, que vous en semble ? Tout cela n’est-il pas fait pour tourner des têtes plus solides que celle de Jean Cavalier ?

— Vous vous méprenez, je crois, sur le caractère de ce partisan, monsieur le maréchal ; cette tentative, s’il refuse ces propositions, comme je n’en doute pas, ne fera que rendre son orgueil plus intraitable encore. Songez à quel point il s’exagérera sa propre importance, en se voyant l’objet de telles avances.

— Eh qu’importe ? essayons toujours ; le pis est de retomber dans la position où nous sommes ; alors il sera temps d’agir avec la dernière vigueur ; car je pense comme vous que pour le repos de la France il faut que ce foyer d’insurrection soit détruit. Sans doute ce sera difficile, mais nous y parviendrons, quand je devrais obtenir du roi vingt, trente, quarante mille hommes pour cerner les fanatiques dans leurs montagnes et en faire une battue en règle, comme si on chassait une bande de loups furieux. Seulement, je vous le demande en grâce, avant d’en venir à cette extrémité, essayons mon projet. S’il réussit, nous épargnerons peut-être, un grand nombre de braves soldats, de braves officiers ; et d’ailleurs pensez donc que l’effet moral d’une telle soumission serait immense.

— Si jamais Cavalier se soumettait, monsieur le maréchal, ce serait en demandant des garanties pour le rétablissement de la religion réformée et pour le libre exercice des droits civils des protestants, n’en doutez pas. Que, dans l’affaiblissement de son pouvoir, Louis XIII ait quelquefois traité de puissance à puissance avec le duc de Rohan, chef des calvinistes, passe encore ; mais que Louis-le-Grand descende à traiter avec Jean Cavalier, ah ! monsieur le maréchal, ce serait bien dangereusement rabaisser la dignité royale. Un jour le peuple se souviendrait de ce précédent. Il hait, mais il respecte et il craint un pouvoir digne et sévère ; il méprise et il brave un pouvoir faible et lâche. Or, le mépris du peuple, c’est la révolte ; une concession qu’on lui fait n’est que le premier anneau d’une honteuse et lourde chaîne qu’il vous impose et qu’il faut se résigner à porter bien longtemps !

— Mais remarquez donc, monsieur, que s’il nous est possible d’amener Cavalier à faire les premières ouvertures d’un accommodement, à déposer les armes pour traiter avec nous, il fait implicitement acte de soumission. Quant aux garanties qu’il réclamera pour ses coreligionnaires, en admettant que le roi daigne faire quelques concessions momentanées aux rebelles, les raisons d’État qui ont commandé la révocation de l’édit de Nantes, malgré les traités jurés, ne pourront-elles pas un jour être invoquées de nouveau ? Ce qu’il faut avant tout, c’est amener la soumission volontaire d’un chef aussi influent que Cavalier. Si nous y parvenons, la révolte ne se relèvera pas de ce coup.

À ce moment, on entendit gratter à la porte ; M. de Villars dit d’entrer, Gaston de Mercœur parut, remit une lettre au maréchal et sortit.

Sur le pli de cette lettre, on lisait : Très pressée, pour le service du roi.

— Vous permettez, monsieur, dit le maréchal à M. de Bâville, et il lut :

« Monseigneur, si vous vous rappelez Toinon la Psyché que vous daigniez autrefois encourager de vos suffrages, veuillez lui faire la grâce de la recevoir à l’instant, elle a des choses du plus grand intérêt à vous confier. Il s’agit du service du roi.

» Votre humble servante,

» TOINON. »

— Ah ! mon dieu ! la pauvre fille n’est donc pas morte, comme on le croyait ! s’écria M. de Villars. Ma foi, tant mieux, c’est une bonne créature. Mais j’y pense maintenant, ajouta M. de Villars en s’adressant à M. de Bâville, qu’est devenu ce malheureux marquis de Florac ? Madame de Maintenon s’y intéresse fort. Sait-on quelque chose sur son sort ?

— Absolument rien, monsieur le maréchal ; il a disparu depuis l’attaque des dragons au Col-d’Ancise. Tout porte à croire qu’il aura péri ; et pourtant son corps n’a pas été retrouvé.

— Peut-être Toinon pourra-t-elle nous en apprendre quelque chose. C’est pour courir après ce pauvre marquis dont elle était affolée que la pauvre fille avait quitté Paris avec un certain Taboureau, bourgeois fort riche et fort ridicule dont on n’avait pas non plus entendu parler.

— Il me semble, en effet, me rappeler confusément qu’il y a environ un an, une jeune femme et un homme sont partis déguisés d’Alais. Oui, oui, ils avaient même à leur suite une femme et un laquais à qui j’ai donné un sauf-conduit pour retourner à Paris. Ne voyant pas leurs maîtres revenir, ils m’ont laissé ici une voiture et des malles qui appartiennent sans doute à ces personnes. Le tout est sous les scellés. Sans doute la pauvre femme, après avoir été prisonnière des camisards, sera parvenue à leur échapper. Ses renseignements peuvent être très précieux. Pendant que vous allez la recevoir, monsieur le maréchal, permettez-moi de vous quitter ; j’ai à terminer mon courrier. Je vais réfléchir à ce que vous m’avez dit. Sans doute, la soumission de Cavalier serait d’une grave importance. Malheureusement, je ne vois pas à qui on pourrait confier le soin de négocier cette affaire si délicate. Pourtant j’y songerai.

— À bientôt, monsieur de Bâville, – dit cordialement M. de Villars. Maintenant que je vous ai vu, je ne doute plus du succès de notre entreprise.
XXXIV

Le page

Depuis que Toinon et Taboureau, guidés par Isabeau, étaient tombés entre les mains des camisards, on les avait gardés prisonniers dans une de ces inaccessibles retraites que les révoltés possédaient au milieu des montagnes. Taboureau s’était dit si riche, il paraissait d’ailleurs si peu dangereux, que les fanatiques le considérèrent comme un otage assez précieux à conserver ; ainsi que Toinon, il fut confié à un nouveau chef nommé Caveyrac, spécialement chargé d’organiser, et, au besoin, de défendre les magasins et les ambulances des rebelles, tandis qu’Éphraïm, Cavalier et Roland commandaient les expéditions offensives.

Toinon et Taboureau étaient captifs depuis un an, lorsqu’un camisard, séduit par leurs promesses, aida leur évasion et les guida jusqu’aux portes de Montpellier.

Apprenant l’arrivée du maréchal de Villars qu’elle avait autrefois vu très souvent au théâtre de l’hôtel de Bourgogne et à l’Opéra, car le maréchal était grand amateur de comédies et de ballets, Toinon écrivit à M. de Villars, afin d’obtenir une entrevue.

Elle voulait lui donner des renseignements sur le sort de Tancrède, ne doutant pas que le maréchal ne fît tout au monde pour sauver M. de Florac.

Nous conduirons donc le lecteur dans une modeste auberge de Montpellier, où la Psyché et son sigisbée avaient été reçus, non sans beaucoup de difficultés, tant était grande leur apparence de misère.

Retirés dans une sombre petite chambre, Toinon et Taboureau attendaient impatiemment la réponse du maréchal. La Psyché était pauvrement vêtue d’une vieille robe de gros cadis brun et d’une sorte de bavolet de laine rouge. Mais grâce à son élégance naturelle, Toinon, malgré le délabrement de ce costume, paraissait toujours charmante.

Ses jolis cheveux châtains à reflets dorés, au lieu d’être coquettement frisés, se séparaient en bandeau sur son front de neige. Cette coiffure donnait un caractère candide et presque enfantin à sa piquante physionomie. Ses joues rondes, un peu colorées par le soleil du Languedoc, n’avaient rien perdu de leur fermeté unie et satinée. Ses grands yeux gris-bleu s’ouvraient toujours bien brillants sous leur frange de longs cils noirs, quoique la pauvre enfant eût souvent, souvent pleuré.

Cette jeune fille, habituée à toutes les élégantes recherches du luxe, loin de s’étioler pendant sa captivité, s’était au contraire, pour ainsi dire, retrempée, dans l’existence nomade qu’elle avait menée pendant un an au milieu de la solitude.

Taboureau, vêtu d’une casaque de peau de chèvre presque en lambeaux, de hauts-de-chausse de serge et de vieilles guêtres de cuir, avait pris un nouvel embonpoint.

Grâce à sa vie aventureuse et aux dangers qu’il avait courus, le bon sigisbée semblait beaucoup plus résolu qu’il ne l’était auparavant. Sa figure souriante s’épanouissait au bonheur d’être libre.

— Savez-vous, tigresse, – dit-il à la Psyché, qui, faute de glace, tâchait de se mirer dans un des carreaux verdâtres de la fenêtre, pour lisser ses cheveux, savez-vous que c’est un grand bonheur pour nous que l’arrivée du maréchal de Villars ! J’ai vingt fois fait sa partie de lansquenet et de quinola, chez Langlé ou chez moi, et, par parenthèse, ce vaillant maréchal m’a gagné, dans un hiver, plus de cinq à six mille pistoles. Tête-bleue ! ce sont là de ces souvenirs qu’on ne perd pas ! Je vais tout bonnement lui demander une centaine de louis, acheter une chaise, car le diable sait ce que Mascarille et Zerbinette auront fait de la nôtre, et dans huit jours nous serons à Paris. Eh bien ! maintenant, Toinon, maintenant que nous voilà hors des griffes de ces misérables, il faut bien vous l’avouer, je ne regrette pas extrêmement cette année de misère. Peste ! la vie va me paraître furieusement douce à cette heure. Quand je pense que je vais coucher dans un bon lit, manger sur une nappe avec de l’argenterie, porter une perruque, des dentelles, aller à l’Opéra, à l’Hôtel de Bourgogne, retrouver mes soupers de l’ordre des Côteaux, ma belle maison de la rue Sainte-Avoye, ma salle de bains, mon jardin, ah ! tenez, tenez, Psyché, il me semble que je vais jouir de toutes ces choses pour la première fois. Et je crois, morbleu, que je dois vous remercier de m’avoir mis à même de trouver l’existence plus adorable que jamais.

— Mon ami, que vous êtes généreux et dévoué ! – dit Toinon en serrant les mains de Taboureau dans les siennes avec attendrissement. Durant cette année de peine et de dangers, jamais vous ne m’avez fait un reproche, jamais une plainte, jamais un mot d’amertume ; et pourtant, combien vous avez souffert à cause de moi ! que de privations ! que de périls !

— Et où diable vouliez-vous que je prisse le courage de vous gronder, s’il vous plaît, quand je vous voyais souffrir avec tant de résignation ? Est-ce qu’une grosse panse comme moi pouvait se permettre de souffler seulement, quand vous, si délicate, si gentille, vous vous montriez brave comme un petit lion ? Jamais ne songer à vous, mais toujours à ce malheureux Florac, dont le sort mystérieux et terrible est sans doute épouvantable, d’après le peu que nous en savons ! Allons donc, Psyché ! il faudrait être un monstre pour n’être pas touché de votre conduite, et vous savez que Claude Taboureau a quelque chose là qui bat généreusement quand il s’agit de vous. – Et le sigisbée appuya la main de Toinon sur son cœur avec émotion.

— Excellent homme ! – s’écria Toinon en attachant sur Taboureau des yeux baignés de larmes. Puis elle reprit d’un air accablé, qui disait tout son chagrin de ne pouvoir répondre par son amour au dévouement de Taboureau : — Ah ! tenez, Claude, croyez-moi, je suis bien malheureuse !

Taboureau la comprit. Sa bonne et grosse figure prit une expression triste et fâchée. – Et qui vous dit, mademoiselle, – s’écria-t-il, – que j’agis d’une manière intéressée ? Depuis un an vous ai-je donné le droit de penser que je vous reprochais, même à part moi, de ne pouvoir pas m’aimer ? Vous ai-je dit un mot de mon amour, dont tout le premier j’ai reconnu le ridicule et la vanité ?

— Claude, mon ami, ne me grondez pas.

— Et je veux vous gronder, moi, mademoiselle, car vous le méritez. Vous calomniez un honnête homme, qui s’est attaché à vous comme un frère. Est-ce que vous croyez, mademoiselle, – s’écria le sigisbée de plus en plus irrité, – et comme s’il eût fait à Toinon une sanglante récrimination, est-ce que par hasard vous croyez que vous n’êtes pas assez intéressante par la folle passion qui vous consume, par votre opiniâtre dévouement, par votre courage, pour qu’on ne puisse s’attacher à vous sans être votre amoureux, s’il vous plaît ?

— Claude, Claude, eh bien ! j’ai eu tort. Je ne voulais pas vous affliger. Pardonnez-moi ! – Et elle appuya ses petites mains blanches d’un air suppliant sur le bras de Taboureau.

— Hum ! hum ! – dit le sigisbée en fronçant ses gros sourcils avec un reste de courroux, – ce que j’ai fait, je l’ai fait parce que ça m’a plu, entendez-vous, mademoiselle ! Vous auriez été borgne, bancale et bossue, que j’aurais agi tout de même. Apprenez cela.

À cette exagération, la Psyché ne put s’empêcher de sourire à travers ses larmes. Elle dit à Taboureau d’un air coquet, en redressant sa jolie taille comme une couleuvre qui se joue au soleil : — Quant à cela, Claude, je ne vous crois pas. Vous êtes trop fier du peu d’agréments que possède votre petite amie, votre enfant, comme vous m’appelez quand vous n’êtes pas fâché…

— Vous ne savez pas ce que vous dites, satané démon en jupe et en bavolet ! – s’écria Claude, moitié riant, moitié grondant.

À ce moment l’hôte ouvrit la porte ; il tenait son bonnet à la main. Après avoir respectueusement salué, il annonça un page de monseigneur le maréchal de Villars, qui demandait à parler à madame Toinon de la part de son excellence.

— Enfin, – s’écria Taboureau, je vais pouvoir sortir de cette casaque, et faire peau neuve, comme on dit.

Gaston entra bientôt avec l’aisance résolue d’un page de cour. Sans accorder un regard à Claude, il s’approcha de Toinon, qu’il avait vue souvent danser, et s’écria très impertinemment : — Eh ! par Dieu ! ma charmante, quel affreux déguisement est celui-là ? Et pourtant sous cette bure, on retrouve toujours la plus séduisante danseuse de Paris. C’est qu’elle est, vrai Dieu ! encore embellie, et capable de faire de nouveau tourner toutes les têtes ! – s’écria le page en prenant la main de Toinon, et en attachant sur elle un regard effronté qui la fit rougir de honte.

La pauvre fille s’était presque réhabilitée à ses propres yeux par la conscience de ce qu’elle avait souffert pour Tancrède ; le langage et les manières du page lui rappelèrent toute l’humilité de sa condition.

Pourtant avec ce tact parfait que la nature seule vous donne, et que développe l’habitude du monde, la Psyché cachant sa mortification, retira doucement sa main. Puis, avec autant d’aisance et de fine raillerie que si elle eût été dans son charmant salon de la rue Saint-Honoré, entourée de la fleur des beaux de la cour, elle répondit au page qui venait encore de s’écrier : — C’est qu’elle est vraiment charmante ainsi !

— C’est sans doute à monsieur (et Toinon montra Taboureau, qui, choqué de l’impolitesse du page, le regardait d’un air sournois), c’est sans doute à monsieur que M. de Mercœur adresse sa flatteuse exclamation sur ma beauté ? Il ne pouvait invoquer un témoignage plus partial, car M. Taboureau est le meilleur et le plus cher de mes amis, – ajouta Toinon d’un air très digne et très ferme.

Un peu dépité de recevoir cette leçon en présence de Taboureau, le page fit à ce dernier un froid salut rempli de hauteur, auquel Claude répondit avec son assurance de millionnaire qui sait sa valeur dans un siècle où l’or est tout : — Je vous baise les mains, mon cher monsieur ; je suis vêtu comme un mendiant, c’est ce qui fait que vous me traitez comme un gueux. Vous avez raison d’une façon, mais vous avez tort de l’autre. Eh ! Eh ! tel que vous me voyez, j’ai dans mes coffres de quoi acheter toutes les étoffes de la rue Saint-Denis, et la rue Saint-Denis par dessus le marché, si ça me faisait plaisir. Mais venez me voir à Paris, tout bourgeois que je suis, vous souperez chez moi avec la meilleure compagnie de la cour et de la ville, car mon cuisinier est excellent, je joue le jeu qu’on veut, et je ne redemande jamais l’argent que je prête.

Gaston de Mercœur, très indigné de l’impertinence de Taboureau, lui répondit fièrement : — Je ne soupe jamais, monsieur, que chez les gens que je connais.

— C’est absolument comme les gens qui disent qu’ils ne mangent jamais rien à jeun, – répondit Claude, très insoucieux de l’impertinence du page.

Celui-ci, regardant Claude comme un adversaire indigne de lui, dit à Toinon : — Monseigneur vous attend, mademoiselle ; il y a un carrosse à la porte.

Toinon s’enveloppa dans une mante grossière, et Taboureau prit son chapeau, mais le page dit à Claude : — Monseigneur n’attend que mademoiselle.

— C’est possible, mon cher monsieur, mais j’ai à parler à Villars ; il me connaît de longue date ; il connaît aussi mes louis, qu’il a, tête-bleue, empochés plus d’une fois au jeu. Or, je compte sur sa bourse pour me tirer de cette affreuse peau de bête dans laquelle je suis défiguré et qui m’a valu vos dédains, mon cher petit seigneur, – ajouta Claude avec une humilité bouffonne.

Voyant l’irrésolution de Gaston, la Psyché lui dit fermement : – M. Taboureau a aussi des renseignements précieux à donner à M. le maréchal, et je vous prie, monsieur, de permettre qu’il m’accompagne.

— Soit, mademoiselle, – dit le page.

Et la Toinon sortit, suivie de Taboureau, qui, comme aîné de Gaston, passa sans façon devant lui pour gagner le carrosse qui les conduisit tous trois chez M. de Villars.
XXXV

Le Récit

M. de Villars reçut Toinon avec une bienveillance affectueuse ; car les comédiennes de ce temps-là qui avaient assez de tact pour ne voir que des gens de bonne compagnie, étaient généralement traitées avec beaucoup d’égards par les hommes de leur entourage.

L’affable urbanité du maréchal, qui contrastait si fort avec la familiarité du page (les anciennes traditions du respect dû aux femmes de toute condition commençaient à se perdre), rendit à la Psyché tout son courage, toute sa présence d’esprit.

M. de Villars ne reconnut pas d’abord Taboureau ; il fallut que Claude, riant de son gros rire, lui eût dit :

— Tête-bleue, monsieur ! il paraît que mon déguisement est parfait, et que votre serviteur indigne, votre ancien hôte de la rue Sainte-Avoye, est tout-à-fait méconnaissable ?

— Comment ! c’est vous ? vous, mon cher monsieur Taboureau ? – s’écria le maréchal en tendant cordialement la main à Claude ; – mille pardons de ma maladresse ; mais aussi, qui irait chercher sous ces haillons le Lucullus de la rue Sainte-Avoye ?

— Eh ! eh ! c’est très vrai, ce que vous dites là, monsieur ; on ne reconnaît guère les amphitryons ailleurs qu’à leur table, – répondit Taboureau avec plus de vérité que de bon goût, en secouant la main de M. de Villars.

À cette époque de si aristocratique renom, le gros jeu, la chasse et la bonne chère égalisaient souvent toutes les conditions.

Les gens de cour, tout en persiflant les financiers, mangeaient leur souper, empochaient leur argent au jeu et les traitaient de veaux d’or. Les financiers haussaient les épaules, traitaient les gens de cour de parasites, les tutoyaient et parfois les humiliaient par une familiarité blessante.

Le grand roi, faisant obséquieusement voir les jardins de Versailles à Samuel Bernard, lui demandant ses avis, les écoutant avec déférence, l’entourant d’égards, l’accablant de flatteries pour en obtenir un prêt considérable, et Samuel, froid et fier, poussant le mépris jusqu’à mettre de soi-même un terme à l’abaissement du monarque par ces mots d’un orgueil si foudroyant : « Votre majesté m’embarrasse, elle oublie qu’elle parle à un de ses sujets ; » Samuel Bernard et Louis XIV résultent à merveille, et sur une royale échelle, la position réciproque des financiers et de beaucoup de gens de la cour.

Sans cette digression, le lecteur eût peut-être été étonné de la parfaite aisance avec laquelle le sigisbée traitait un homme de la qualité de M. le maréchal de Villars ; non que ce dernier eût jamais puisé aux coffres de Claude, mais il aimait le très gros jeu, et il avait trouvé dans Taboureau un joueur toujours égal, toujours prêt et de la plus splendide facilité en matière de revanches.

— Ah çà ! ma chère Psyché, d’où sortez-vous ainsi ? – dit M. de Villars. C’est tout un roman que votre aventure. Pendant le peu de temps que j’ai passé à Versailles, on ne parlait que de cela, et tous vos anciens amis, je vous jure, s’intéressaient singulièrement à votre sort. Racontez-moi donc cette histoire, et vous me direz ensuite ce que vous pouvez pour le service du roi.

Après avoir appris au maréchal comment elle était tombée entre les mains des camisards dans les défilés du Rhan-Jastrié, sous la conduite d’Isabeau, la Psyché continua : – On nous mena par des chemins détournés et perdus, au milieu de montagnes inaccessibles, jusqu’à l’entrée d’une caverne creusée dans le roc. Nous devions y rester prisonniers pour servir d’otages. M. Taboureau passait pour mon frère ; les hommes qui nous gardaient étaient plus grossiers que méchants. Nous restâmes ainsi quelques semaines, moi toujours cruellement inquiète du sort de M. de Florac, dont je n’avais pas encore de nouvelles.

— Et moi, – ajouta Claude, – cherchant des champignons dans les mousses et des gâteaux de miel dans le creux des arbres, comme un véritable Sylvain, le tout pour la chère Psyché ; car, monsieur, j’avais l’estomac navré de la voir soumise à ce régime de salaisons ! La pauvre enfant ne pouvait s’y accoutumer ; j’avais fini par lui faire des espèces de petits gâteaux de pulpe de châtaigne, pétris avec du miel et cuits à la sauvage, sur une simple plaque de fer rougie au feu, qui étaient, je vous jure, fort délicats. Je ferai perfectionner cette invention par mon chef d’office, et je la baptiserai du nom de gâteaux à la camisarde.

— Vous voilà sûr de vivre dans l’avenir, – dit en riant M. de Villars. Puis, s’adressant à la Psyché : — Les gens qui vous gardaient étaient-ils nombreux ? – dit M. de Villars.

— Ils étaient douze ou quinze, – dit Toinon. Bientôt nous vîmes arriver, presque chaque jour, des mulets chargés de vivres et de munitions de guerre, escortés par de nouveaux révoltés, qui creusèrent et bâtirent dans le roc une sorte de grand souterrain, dans lequel ils placèrent ce qu’ils avaient apporté.

— Et ce fut là, monsieur, – dit Claude avec un soupir, – que je fis mon premier apprentissage de maçon, de manœuvre, car ils me firent, parbleu, travailler à leur damné souterrain. Tel que vous me voyez, j’ai creusé le roc, j’ai cassé des pierres, j’ai fait du mortier avec de la terre glaise, comme si je m’étais, depuis ma plus tendre jeunesse, livré à cet exercice.

— Ils vous ont donc forcé à travailler, mon pauvre Taboureau ? – dit M. de Villars.

— Ils ne m’ont pas précisément forcé, ils m’ont seulement donné à entendre que, si je ne remplissais pas ma tâche, je recevrais régulièrement une forte bastonnade tous les matins. Avec ce stimulant, je ne sais ce que je ne serais pas parvenu à faire.

— Le fait est que c’est à coups de canne que les Impériaux font marcher leurs soldats à la victoire, – dit M. de Villars en souriant de la naïveté de Claude.

— Eh bien ! je suis sûr qu’ils y vont, à la victoire, et qu’ils y vont comme j’allais à mon souterrain : très bravement ; demandez à la Psyché.

— Oh ! sans doute, mon ami, vous vous êtes toujours montré aussi courageux que résigné.

— Mais savez-vous quelque chose de ce pauvre Florac ? – dit le maréchal.

— Je n’avais pas encore eu de nouvelles de lui, – reprit tristement Toinon, – lorsqu’un jour, avec un nouveau renfort de camisards et de munitions de guerre, arriva un autre chef. Le trouvant moins farouche que les rebelles qui l’entouraient, je me hasardai à lui demander si quelques engagements avaient eu lieu entre les camisards et les troupes du roi : — Il y en a eu plusieurs, – me répondit-il, – entre autres un au pont de Montvert, dans lequel l’archiprêtre des Cévennes a été justicié par les nôtres. L’autre combat a été livré près du col d’Ancise. C’est là que les dragons de Saint-Sernin ont été écharpés. — Et leur capitaine, – m’écriai-je, – est-il mort, est-il blessé ? — Le marquis de Florac n’est ni mort ni blessé, – me répondit cet homme d’un air sombre.

— Il vit donc ? – m’écriai-je. — Oui, il vit ; il faut qu’il vive : c’est le martyr de Jean Cavalier.

— Qu’est-ce que cela signifie ? – s’écria M. de Villars avec étonnement ; – qu’entendait-il par là ?

— Hélas ! monsieur, je l’ignore, – dit la Psyché en pleurant. Jamais je n’ai pu savoir autre chose, soit de cet homme, soit de ses compagnons ; un seul m’a dit, un jour que je m’informais encore de M. de Florac : — Le marquis papiste n’est pas mort, car sans cela frère Cavalier porterait son deuil. — Eh ! pourquoi cela ? – lui demandai-je. — Parce que la vie de ce papiste est la vie de la vengeance de frère Cavalier, et que frère Cavalier n’existe que pour cette vengeance. — Mais le sort du capitaine est donc bien terrible ? – m’écriai-je. – Alors cet homme m’a répondu ces paroles, monseigneur, – ajouta la Psyché avec épouvante, – ces paroles terribles et mystérieuses que j’entends encore : — Chacun des jours du marquis papiste donne sa larme et sa goutte de sang à la vengeance de frère Cavalier, et il vivra pourtant bien longtemps encore. – Puis, tombant aux genoux de M. de Villars, Toinon s’écria : — Ah ! monseigneur, ayez pitié de lui ! – Vous qui pouvez tout, arrachez-le aux effroyables tortures que ces monstres lui font subir sans doute ! Rendez-le à sa mère qu’il aime tant, au roi, qu’il a si vaillamment servi. Grâce ! oh ! grâce pour lui, monseigneur ! – dit la Psyché d’un ton déchirant et les yeux noyés de larmes.

— Pauvre enfant ! – dit M. de Villars profondément touché, en relevant Toinon, – calmez-vous. M. de Florac vit, c’est l’important. Quoique je ne puisse pénétrer cet horrible mystère, la cruauté réfléchie de ses ennemis me semble même un triste et sûr garant qu’ils n’attenteront pas encore, de sitôt du moins, à ses jours. Madame de Maintenon et le roi m’ont dit tout l’intérêt qu’ils portaient à Tancrède. Madame la marquise de Florac, sa mère inconsolable, m’a supplié de ne rien épargner pour retrouver son fils. Je ferai tout au monde pour cela. Rassurez-vous.

Et pendant que la Psyché donnait cours à ses larmes, M. de Villars dit à Taboureau :

— Vous êtes donc toujours restés dans la même retraite ?

— Toujours, monsieur, – dit Taboureau, en regardant de temps à autre Toinon d’un air attendri. À mesure que l’insurrection s’étendait, l’importance de leurs magasins s’augmentait. Je suis sûr qu’ils ont là pour plus d’une année de vivres, une énorme provision de poudre, de plomb et d’armes de guerre. C’est un véritable arsenal.

— Ce serait un coup décisif que de leur enlever ces ressources, – dit M. de Villars d’un air pensif, et il ajouta :

— Est-ce que vous pourriez reconnaître le chemin par lequel vous êtes venus ?

— Eh ! pourquoi diable le reconnaître ? – s’écria le sigisbée. C’est bien assez de l’avoir connu une fois. Vous ne me croyez pas, je le suppose, assez pécore, mon cher monsieur, pour penser que je vais aller de nouveau me fourrer dans ce guêpier ?

— En nous facilitant les moyens d’enlever ces munitions, vous auriez pu rendre un immense service au roi, – dit gravement M. de Villars, – et Sa Majesté n’aurait pas manqué de le récompenser.

— Me récompenser ! – s’écria Taboureau. Je suis fort le serviteur de sa majesté et le vôtre ; mais, tête-bleue ! pour que j’aille jouer mon cou et mes cent mille écus de rente, qu’est-ce donc que le roi peut pour moi, s’il vous plaît ? Me faire marquis ? Voyez donc ! le marquis de Taboureau ! Comme cela sonnerait fièrement ! Convenez-en, monsieur, j’ai bien assez de mes ridicules sans risquer d’acheter celui-là aussi cher. Aller me mettre encore une fois la tête dans la gueule du loup ! Peste ! Non, non ; la Psyché elle-même me le demanderait que je lui dirais : Ma charmante, je vous baise les mains ; nous voici hors de danger ; il ne faut pas tenter Dieu.

— Mais, – reprit M. de Villars en s’adressant à la Psyché, qui essuyait ses larmes, – n’avez-vous pas plusieurs fois essayé de fuir, avant de réussir si heureusement ?

— Nous avons quelquefois essayé, mais en vain ; l’espoir m’avait toujours soutenue ; j’espérais que les troupes royales parviendraient tôt ou tard à battre les rebelles ; alors M. de Florac devait être délivré. D’autres fois je pensais que le hasard ou que la volonté de Cavalier amènerait peut-être ce chef redoutable dans la partie des montagnes que nous habitions ; et comme on disait qu’il traînait toujours à sa suite M. de Florac, je bénissais le hasard qui pouvait ainsi me rapprocher de Tancrède.

— Mais, – dit le maréchal, – je ne puis m’expliquer la haine implacable que Cavalier porte au marquis. On dit ce camisard plus humain que les autres chefs ; on cite même de lui quelques traits de générosité.

— C’est que la Psyché a oublié de vous dire, monsieur, le plus important, – reprit Taboureau. Florac, étant en garnison à Anduze, a, par passe-temps, de gré ou de force (ceci n’est pas clair), a, dis-je, obtenu les bonnes grâces d’une jeune fille nommée la belle Isabeau, qui n’était rien moins que la fiancée de Cavalier. Vous comprenez de reste.

— Je comprends, je comprends tout maintenant, – dit M. de Villars, qui, de ce moment, parut vivement préoccupé. Mais, – ajouta-t-il, – Cavalier passe-t-il réellement parmi les siens pour être vain et orgueilleux ?

— Orgueilleux comme un paon, vain comme un geai, – s’écria Claude. Est-ce que ce malheureux-là ne s’est pas imaginé de se faire appeler le prince des Cévennes ? Les fanatiques dont nous étions prisonniers n’étaient pas de sa bande, mais ils ne se gênaient pas pour dire ce qu’ils pensaient de la fierté de ce rustre. Ils le reconnaissaient pour le meilleur ou plutôt pour le seul général qu’ils eussent ; mais ils se lamentent de ce qu’il aime les vanités terrestres, c’est-à-dire les plumets et broderies, autant qu’un fils de Bélial, comme ils disent dans leur détestable jargon.

Après avoir assez longuement réfléchi et donné plusieurs fois des signes de vive satisfaction intérieure, M. de Villars se frotta les mains et dit à Claude :

— Excusez-moi, mon cher monsieur Taboureau, si je vous prie de nous laisser un moment seuls avec notre amie. Il s’agit d’une affaire très grave pour le service du roi.

Le sigisbée sortit, en regardant le maréchal d’un air étonné. Toinon, essuyant ses grands yeux, ne parut pas moins surprise, et le marquis de Villars resta seul avec la Psyché.
XXXVI

La Mission

— Ma chère enfant, – dit M. de Villars en prenant les mains de Toinon dans les siennes, et en lui adressant la parole d’un ton affectueux et solennel, – vous pouvez sauver la vie de M. de Florac, vous pouvez le rendre à la liberté.

— Juste ciel ! que dites-vous, monsieur ? – s’écria la Psyché dont le charmant visage rayonna d’espoir à cette pensée ; puis elle ajouta avec accablement : — Allons, je suis folle. Moi, pauvre femme, que puis-je faire pour le sauver ? Ah ! s’il ne s’agissait que de donner ma vie ! Mais, non, non, hélas, mon Dieu ! je ne puis rien !

— Je vous le répète, vous pouvez sauver M. de Florac, mériter à tout jamais la reconnaissance de sa pauvre mère, qui est déjà profondément touchée de ce que vous avez fait pour son fils.

— Oh ! monsieur, monsieur, dites-vous vrai ? – s’écria la Psyché avec ravissement. Sa mère ! Elle a prononcé mon nom ? Elle a su mon dévouement pour son fils ? Elle en a été touchée ?

— Plus que je ne saurais vous le dire, ma chère enfant, – ajouta le maréchal qui avait ses raisons pour faire ce mensonge. Mais ce n’est pas tout. Vous pouvez non seulement rendre Florac à la tendresse de sa mère, vous pouvez encore rendre au roi un des services les plus signalés qu’il ait jamais reçus.

— Sauver Tancrède ? Rendre service au roi ? Je ne vous comprends pas, monsieur le maréchal, – dit Toinon de plus en plus stupéfaite.

— Écoutez-moi bien. Vous n’en pouvez douter, c’est une jalousie féroce qui rend Cavalier si cruel à l’égard de M. de Florac, puisque ordinairement il est, dit-on, humain et généreux. En un mot, c’est parce que le camisard aime encore cette Isabeau que sa vengeance lui est si précieuse, car la jalousie meurt avec l’amour.

— Cela est vrai, – dit Toinon d’une voix émue en sentant dans son cœur se raviver de vagues sentiments de haine contre Isabeau.

M. de Villars suivait attentivement les impressions qui se dévoilaient sur la physionomie de la Psyché. Il accentua ces mots lentement, afin de voir quel effet ils produiraient sur Toinon :

— Mais il ne faut pas s’abuser, Cavalier a un double intérêt à retenir Florac. Il le hait et comme rival et comme un des plus braves capitaines des troupes royales. Ainsi, en supposant que les tortures cessent, la captivité de Florac subsistera toujours. D’ailleurs, il est précieux à conserver comme otage. Et puis, les chances de la guerre sont cruelles : nous allons faire aux rebelles une guerre d’extermination ; de nouveaux, de terribles exemples sont nécessaires. Alors on doit s’attendre à d’affreuses représailles de la part des brigands ; et si Tancrède reste entre leurs mains, il est à craindre…

— Ils le tueront, mon Dieu ! ils le tueront ! – s’écria la Psyché avec désespoir.

— Cela est malheureusement à redouter ; tandis que si les camisards, je le suppose, déposaient les armes, le roi consentirait à leur accorder une amnistie, dont le premier article serait la reddition des prisonniers, et particulièrement celle de Tancrède.

— Mais ces furieux ne les déposeront jamais ; si vous saviez quel fanatisme les anime, monseigneur !

— Je sens qu’il faudrait une excessive, une prodigieuse habileté, pour obtenir ce résultat, non par la force des armes, mais par un moyen plus sûr, par la persuasion, ou pour mieux dire, par la séduction. Cavalier est le plus influent des camisards, il tient dans sa main leur destinée, ce serait donc sur lui seul qu’il faudrait agir. Maintenant supposez que, par l’effet de cette séduction dont je vous ai parlé, Cavalier oublie Isabeau, et fasse sa soumission au roi. Ne voilà-t-il pas Tancrède libre et le Languedoc pacifié ?

— Sans doute, monsieur, – reprit la Psyché ; – mais que puis-je, moi, pour de si grands intérêts d’État ? Ah ! si vous saviez ce qu’il y a de désespérant à parler de songes riants et heureux, lorsque la plus cruelle réalité vous accable !

Le maréchal hésita un moment avant de répondre. Jusque-là il avait adroitement agi en montrant d’abord à la Psyché que le sort de Florac dépendait du refroidissement de la passion de Cavalier pour Isabeau, et de la soumission de ce chef de camisards ; il avait voulu, pour ainsi dire, rassembler les fils qui pouvaient diriger les événements, en faire voir et comprendre le jeu à Toinon, et lui dire ensuite :

— La destinée de votre amant est entre vos mains ; vous pouvez lui sauver la vie et terminer la guerre.

La proposition que M. de Villars avait à faire à la Psyché était très délicate. Avec sa grande connaissance des passions et du monde, le maréchal reconnut facilement que la profonde passion de la jeune fille pour Tancrède avait épuré son âme, élevé ses idées, et il devait lui offrir un rôle flétrissant ! Pourtant, plus il approfondissait son dessein, plus il reconnaissait que Toinon, seule peut-être, pouvait faire heureusement succéder ses projets de pacification. Appelant donc à son aide toutes les ressources de son esprit qui l’avaient si bien servi dans des négociations d’une sphère plus élevée sans doute, mais non d’un plus grand intérêt, il donna peu à peu à sa physionomie une expression triste et compatissante, à sa voix un accent de bonté paternelle, et sachant que le meilleur moyen de ruiner les objections qu’on peut vous opposer est de les établir soi-même, il dit à la pauvre Psyché d’un ton mélancolique :

— Avant de vous confier ce qui me reste à vous dire, ma chère enfant, avant de vous confier un secret d’État de la dernière importance, au sujet d’une mesure dont j’ai bien souvent et bien longtemps causé avec le roi, avant mon départ, il est indispensable que vous compreniez bien que ce n’est pas à l’insouciante et folle Psyché d’autrefois que je viens m’adresser. Dans ce cas, ma proposition pourrait vous blesser. Je m’adresse au contraire à une femme courageuse, que son noble dévouement a réhabilitée aux yeux de tous ; à une femme enfin dont la vénérable mère de M. de Florac a prononcé le nom avec attendrissement et reconnaissance.

Une grosse larme roula dans les yeux de Toinon ; le maréchal continua :

— Maintenant, je vais vous dire franchement, sans détour, comment vous pouvez sauver une province en rendant la liberté à M. de Florac, et mériter la reconnaissance éternelle du roi.

— Moi ! moi ! – dit Toinon ; – mais c’est une raillerie, monseigneur.

— Rien n’est plus sérieux. Vous allez le comprendre : Cavalier est jeune et ambitieux ; je suis certain qu’il ne résisterait pas à de certaines offres, si elles lui étaient adroitement faites par une personne sûre, habile, dévouée, qui pût tout dire sans lui donner d’ombrage…, par une personne enfin qui eût surtout un immense intérêt au succès de la négociation. Eh bien ! mon enfant, je ne vois que vous qui réunissiez ces conditions, d’autant plus précieuses, que votre vue seule suffira pour rendre Isabeau indifférente à Cavalier ; et vous le savez, du moment où le camisard n’aimera plus cette fille, sa jalousie n’aura plus d’objet ; en un mot, si ce rustre devenait épris de vous, et que vous pussiez l’amener à faire sa soumission au roi, comme je vous l’ai dit, Tancrède serait sauvé et le Languedoc pacifié.

Après un moment de surprise écrasante, la Psyché, accablée de honte, cacha sa tête dans ses mains ; à travers les sanglots qu’elle ne pouvait comprimer, M. de Villars entendit ces mots, prononcés d’une voix entrecoupée : — Oh ! mon Dieu ! quel rôle infâme ! Ai-je mérité un tel outrage ? Mais on peut tout me proposer, à moi !

Cette douleur était si vraie, que M. de Villars en fut touché ; et, autant pour calmer Toinon que pour arriver à ses fins, il reprit doucement :

— Ma pauvre enfant, vous êtes injuste ; rappelez-vous donc que j’ai commencé par vous dire que ce n’était pas à la Toinon d’autrefois, mais à la Toinon d’aujourd’hui que je m’adressais. Mérité-je vos reproches ? Non, non ; vous venez à moi, vous me suppliez de sauver la vie de M. de Florac : fais-je autre chose que vous en donner le moyen ? Bien plus, je vous offre peut-être l’occasion de le voir, ou du moins de vous rapprocher de lui, si ce qu’on vous a dit est vrai, si Cavalier traîne toujours Tancrède à sa suite.

— Près de lui, monsieur ! – s’écria la Psyché avec un accent déchirant. Mais lui, lui, Tancrède ! que pensera-t-il de moi ? En admettant même que, par cette intrigue infâme, je parvienne à le sauver, il me méprisera comme la dernière des misérables !… Vous seriez à la place de M. de Florac, grâce à moi, vous seriez libre, vous apprendriez que j’ai joué un tel rôle ; dites, dites, monsieur, auriez-vous encore de l’amour pour moi ? Lors même que Dieu vous rendrait témoignage que je n’ai pas eu à rougir des moyens que j’ai employés pour vous arracher à la mort, encore une fois, est-ce par l’amour que vous récompenseriez mon dévouement ?

M. de Villars découvrait dans cette femme tant d’exaltation, un si grand besoin de réhabilitation, noble et ardent orgueil de toutes les belles natures déchues de leur élévation naturelle, qu’au risque de faire un mal affreux à Toinon, en la mettant dans la nécessité de consommer le plus immense sacrifie qu’elle pût faire, celui de son amour au salut de Tancrède, il reprit :

— Je sais, ma pauvre enfant, qu’il faut s’attendre à toutes les déceptions. Un noble et généreux devoir est souvent bien douloureux à remplir, et souvent même bien cruellement récompensé. Vous m’avez demandé de sauver Florac : je vous propose un moyen que je crois infaillible ; vous seule connaissez la mesure de votre dévouement. Ou vous ne vous exposerez pas à perdre l’amour de Tancrède, et il restera victime des plus cruelles tortures, et il mourra peut-être ; ou vous risquerez de perdre son amour, et il vous devra la vie et la liberté. Comme je sais que c’est à vous que je m’adresse, c’est-à-dire au cœur le plus vaillant, le plus désintéressé que je sache, je ne vous parlerai pas de la reconnaissance du roi, si vous réussissez, tout en sauvant Tancrède, à délivrer le Languedoc des maux affreux qui le déchirent. Mais je vous dirai que, depuis qu’elle a perdu son fils, madame la marquise de Florac passe les jours dans le désespoir et dans les larmes ; et que celle qui lui rendrait ce fils adoré…

— Assez, monsieur, assez ! – s’écria vivement la Psyché en essuyant ses larmes. Je comprends tout maintenant. Le sacrifice est immense, oh ! je le sens. Vous dire ce qu’il me coûtera serait impossible ; mais enfin… j’y consens… je verrai Cavalier ; je suivrai vos instructions, – ajouta Toinon en faisant un violent effort sur elle-même.

— Et je n’attendais pas moins de vous, – s’écria M. de Villars en embrassant la Psyché avec effusion. J’étais bien sûr qu’en m’adressant à votre cœur, je serais entendu. Ah ! mon enfant, vous ne pouvez prévoir l’immense portée du service que vous pouvez rendre au roi, à la France !

— Je dois pourtant vous l’avouer, monseigneur, – reprit Toinon avec accablement ; – je crains de ne pas réussir, je crains de ne pouvoir vaincre ou plutôt cacher la haine que m’inspirera le bourreau de M. de Florac, celui qui la veille peut-être lui aura fait subir quelque affreux tourment. – Puis, comme épouvantée de cette réflexion, la Psyché ajouta : — Mais non, non… Vous voyez bien, monsieur, que c’est impossible. Pour que Cavalier oublie Isabeau, pour qu’il me témoigne quelque confiance, pour que je puisse enfin le pressentir sur vos propositions, il faut que je dissimule l’horreur qu’il m’inspire ; que dis-je ? il faut que je sois coquette pour lui. Ah ! monsieur, quel mot, quel mot à prononcer dans une question de torture et de mort ! ne semble-t-il pas une raillerie bien sanglante ?

— C’est justement, mon enfant, parce qu’il s’agit d’une question de cette gravité que vous ne devez pas vous arrêter à ces préoccupations. Vous parlez de l’horreur, de la haine que vous inspire Cavalier ; mais songez donc que jamais vengeance n’aura été plus terrible que la vôtre. En étant seulement coquette avec lui, vous sauvez Tancrède, vous détachez Cavalier de la femme qu’il aime, vous lui faites trahir ses frères ; et lorsque tant de sacrifices sont accomplis, vous les payez par vos mépris ! Et pour obtenir tout cela, que faut-il ? seulement vous montrer et vous laisser aimer. Car, je n’en doute pas, belle et séduisante comme vous l’êtes, Cavalier vous aimera avec délire ; l’amour doit exalter encore toutes les orgueilleuses passions de cet homme rustique et naïf. Le moindre mot, non pas tendre, mais seulement bienveillant de votre part, doit le mettre à vos pieds.

— Mais pour parvenir jusqu’à cet homme sans éveiller ses soupçons ? – dit Toinon en hésitant.

— J’y ai songé. Il s’agit d’un coup hardi, et vous êtes résolue. Lui et sa troupe occupaient un point des Cévennes où il règne presque en maître. Vous prendrez ici une chaise, un homme sûr ; et M. de Bâville nous donnera les renseignements précis qui vous aideront à tomber entre les mains des gens de Cavalier, dont les avant-postes s’étendent jusqu’à la plaine ; une fois en sa présence, vous penserez à Tancrède, et vous le sauverez.

— Mais j’oubliais que Cavalier me connaît, – dit Toinon. Lorsque je fus arrêtée avec M. Taboureau par les camisards, je l’ai vu.

— Eh bien ! qu’importe ? – dit M. de Villars ; – votre captivité, votre évasion, ne peuvent que l’intéresser à votre sort. Vous lui direz qu’arrivée à Montpellier, vous vouliez vous rendre à Lyon, et de là à Paris, par le Rouergue, et que le hasard vous a fait tomber de nouveau entre ses mains. Vous prendrez un titre, vous serez la comtesse de Nerval, je suppose, veuve, et libre de sa main.

— Ah ! que de mensonges ! que de basses intrigues ! – dit sourdement la Psyché.

— Mais sauver Tancrède ! mais être bénie par sa mère ! mais mériter la reconnaissance du roi !

— Que Dieu me protège, – dit Toinon avec amertume, – et elle ajouta : — Monseigneur, je suivrai vos ordres.

— Dès ce soir, vous les aurez ; je vais m’entendre avec M. de Bâville. Vous resterez ici pour éloigner tout soupçon. Une fois votre équipage fait, je vous donnerai mes dernières instructions. Allons, allons, courage, mon enfant. Allez vous reposer de toutes ces fatigues, de toutes ces émotions ; et espérez !
XXXVII

Le Remords

Pendant que la Psyché s’entretenait confidentiellement avec M. de Villars, Taboureau était resté dans un salon d’attente où se trouvaient Gaston de Mercœur et plusieurs gentilshommes et officiers du maréchal.

Le page avait conservé beaucoup de rancune contre la Psyché, et de plus il se mourait d’envie de tourmenter Taboureau, dont l’outrecuidance et la familiarité lui avaient singulièrement déplu.

Avec un instinct de malice diabolique, Gaston devina que, malgré l’insouciance dont Taboureau semblait cuirassé, il le piquerait au vif en l’attaquant à certain endroit très sensible.

Lorsque Claude entra dans le salon, le page jeta sur ses compagnons un regard qui semblait dire : Préparez-vous à rire de la victime que je vais vous livrer ; puis, s’approchant du sigisbée, il lui dit d’un air doucereux et câlin en baissant humblement les yeux :

— Monsieur, je vous ai tout-à-l’heure parlé un peu vivement ; pardonnez à ma jeunesse, s’il vous plaît.

Claude, touché de ce procédé, offrit cordialement sa main au page, et lui dit :

— Allons, allons, mon glorieux plumet, voulez-vous pas me traiter en vieillard ? Tête-bleue ! entre jeunes gens comme nous, les plaisanteries courtoises sont de mise ; seulement je mets une condition à notre réconciliation, – ajouta le sigisbée avec une emphase comique ; – c’est que vous viendrez souper chez moi, rue Sainte-Avoye, quoique vous ne soupiez que chez les gens que vous connaissez. Eh ! eh !

— M. Taboureau me comble, – dit le page en affectant un respect hypocrite et moqueur. Je n’oublierai pas sa précieuse invitation, car je vous déclare, mes amis, – ajouta-t-il en mettant la main sur l’épaule de Taboureau, et en se retournant vers le groupe de gentilshommes ; – je vous déclare que je tiens monsieur pour l’homme le plus vertueux, le plus chaste du royaume de France, et même de toute la chrétienté.

Les gentilshommes saluèrent profondément Claude. Celui-ci, un peu surpris de cette exagération, commença de soupçonner quelque espièglerie ; mais le financier avait été depuis longtemps trop habitué à se moquer des sarcasmes des gens de cour pour être fort intimidé. Aussi répondit-il gaiement, en mettant à son tour sa grosse main sur l’épaule du page :

— Et moi, messieurs, je vous déclare que je tiens cet effronté pour le plus malin singe du royaume de France, et même de toute la chrétienté !

Gaston de Mercœur, choqué de la familiarité de Claude, fit un léger mouvement pour dégager son épaule de la lourde étreinte du sigisbée, et reprit avec un dédain mal contenu :

— Si je vous déclare l’homme le plus vertueux, le plus chaste de la chrétienté, monsieur, c’est que, selon moi, le chevalier de la triste figure, brûlant chastement pour Dulcinée, les bergers de Racan brûlant non moins chastement pour leurs Philis, sont d’insignes débauchés, d’immondes libertins auprès de vous, monsieur Tourtereau, monsieur Taboureau, voulais-je dire, – reprit le page.

Les gentilshommes sourirent malignement du jeu de mots de Gaston sur le nom de Claude.

Le pauvre sigisbée s’apercevant, à la tournure que prenait la conversation, qu’il venait de donner dans un piège, tâcha de s’en tirer bravement. Ses plaisanteries n’avaient ni finesse, ni atticisme, mais elles ne manquaient pas d’un gros bon sens très brutal. Claude s’inquiétait assez peu de frapper avec grâce, pourvu qu’il frappât fort.

— Et moi, – reprit Claude, – je vous tiens pour le plus malin singe de la chrétienté, car je suis sûr que, pour porter et remettre un billet doux de la part de votre maître, pour attirer un mari d’un côté pendant que de l’autre votre maître conte fleurette à la femme, il n’y a personne de plus hardi que vous, monsieur de la livrée orange à galons cramoisis.

En affectant d’appuyer sur ces mots, votre maître et livrée, Claude savait bien qu’il piquerait le page. L’espèce de servilité à laquelle les jeunes gens de très bonne naissance devaient se soumettre dans les maisons des grands seigneurs était un des désagréments de leur condition.

Gaston rougit de dépit, et dit fièrement :

— Ceux qui disent mon maître, depuis le page de noble race qui parle du grand seigneur, jusqu’au grand seigneur qui parle du roi, ceux-là seuls peuvent dire à leur tour valets, en parlant des manants et des bourgeois.

— Eh, eh ! nous autres manants et bourgeois, nous ne sommes déjà pas tant valets ! – reprit Claude en riant de toutes ses forces ; – que je meure si j’ai jamais, comme vous, mon cher monsieur, porté un billet doux ou fait la moindre commission pour personne ! Il est vrai que nos enfants, dès qu’ils ont quinze ans, ne peuvent malheureusement pas dire mon maître en parlant du grand seigneur dont ils sont les domestiques ; mais au moins ils ne portent pas de livrées, et ils montent dans nos voitures au lieu de monter derrière.

Claude Taboureau venait de se mettre malheureusement en hostilité ouverte avec les gentilshommes de la maison du maréchal, qui pouvaient s’appliquer une partie de ses plaisanteries.

Un d’eux entre autres, M. de Saint-Pierre, premier écuyer de M. de Villars, homme d’une grande bravoure et très irascible, se leva en fronçant les sourcils, et dit vivement à Claude :

— Ah çà, monsieur Tourtereau, est-ce qu’au lieu de roucouler tendrement comme votre nom l’annonce, vous voudriez par hasard becqueter ? C’est que dans ce cas-là, mort-dieu ! vous trouveriez ici dix éperviers pour un pigeon, entendez-vous ?

— Saint-Pierre, Saint-Pierre ! – dit Gaston en s’interposant entre Claude et l’écuyer ; – par le ciel ! pas un mot de plus ! Laissez-moi répondre à M. Taboureau. Nous plaisantons, je l’attaque, il se défend, les armes doivent être égales. Puis, se retournant vers le sigisbée, qui, très médiocrement offensé de la colère de M. de Saint-Pierre, le regardait avec le plus grand calme :

— Vous parlez de domesticité, monsieur Taboureau ; pardieu ! vous devez vous y connaître. Ce n’est pas d’un prince ou d’un roi que vous vous déclarez le très humble valet, c’est d’une sauteuse que chacun avait, il y a un an, le droit de siffler pour un écu !

Le page avait frappé juste. Taboureau sentit le coup ; il lui alla douloureusement au cœur.

Pourtant Claude tâcha de faire bonne contenance et reprit avec une gaieté affectée :

— Eh ! tête-bleue ! n’a pas qui veut une pareille maîtresse.

Gaston sourit d’un air de triomphe ; il touchait à sa vengeance : — Une pareille maîtresse ! reprit-il ; – ah çà ! comment diable l’entendez-vous, monsieur Tourtereau ? pardon, monsieur Taboureau ; vous ne voulez pas, j’espère, compromettre la Toinon, en affichant ces prétentions-là, et perdre vos droits à ce beau titre de l’homme le plus chaste de la chrétienté, dont je vous maintiens toujours digne ? Messieurs, je vous en fais juges. La ridicule et folle passion de la Psyché pour Florac est une chose assez connue. Le marquis lui-même nous en a fort divertis, pendant un hiver, en nous montrant à souper les lettres éplorées de cette danseuse qui tranchait, pardieu, et à bon droit du reste, de la Madeleine repentante.

— Si M. de Florac a fait cela, c’est un infâme ! – s’écria Claude dont le cœur se brisait.

— Chut, chut ! – dit le page en mettant son index devant sa bouche avec un sang-froid désespérant ; – chut, monsieur Taboureau ! il ne faut pas, voyez-vous, vous laisser aller à ces grossièretés-là ; car on pourrait les répéter à ce pauvre Florac, si jamais nous le revoyons.

— Et cela me serait fort égal à moi, entendez-vous ? – s’écria Claude dans un accès d’héroïque ardeur.

— Sans doute, – reprit le page, toujours avec le même calme impertinent ; – sans doute, cela vous serait fort égal à vous ; mais cela ne serait pas du tout égal à Florac. Il est homme de qualité, vous êtes bourgeois, vous l’insultez ; il ne peut se battre avec vous, il serait donc obligé de vous… – Et Gaston fit un geste insolemment expressif en imprimant un mouvement de rotation à son poignet droit, et reprit : — Fi donc, fi donc, monsieur Taboureau ! après un pareil accident, quoique vous jouiez le jeu qu’on veut, quoique votre cuisinier soit parfait, quoique votre bourse soit toujours ouverte, comme vous disiez tantôt, pas un homme de bonne compagnie n’irait à vos charmants soupers de la rue Sainte-Avoye ; et moi qui espère bien profiter de votre aimable invitation de tout-à-l’heure, je tiens plus que personne à ce qu’on puisse aller chez vous sans trop se commettre.

Taboureau étranglait de male-rage. Gaston de Mercœur ne disait que trop vrai. Une rencontre était alors impossible entre un bourgeois et un homme de qualité.

Le malheureux Claude eut, dans son désespoir, recours à la ressource habituelle des gens qui se sentent battus : il se fâcha et dit fièrement au page :

— Vos plaisanteries sortent des bornes des convenances, monsieur. Si M. de Florac m’insulte, je verrai ce que j’aurai à faire.

— Vous avez raison, monsieur Taboureau, – dit Gaston. Il est temps de songer à la danse quand le branle commence, et d’ailleurs ces digressions-là nous ont fait perdre de vue le point principal de notre entretien. Pour prouver à ces messieurs que don Quichotte, Galaor, Amadis et Céladon n’étaient que des soudards auprès de sa sérénissime chasteté le seigneur Taboureau, je voulais vous dire que depuis un an et plus, avec le désintéressement le plus magnifique, avec le respect le plus adorable, sa candeur, le seigneur Taboureau, est le cavalier servant, le mot est poli, d’une danseuse qui court après un amant qui ne veut plus d’elle. Eh bien ! cela est-il assez beau, messieurs ? cela est-il assez admirable ? Voilà-t-il pas une domesticité assez dévouée, assez bien établie ? Au moins, nous autres, nous servons des grands seigneurs et des rois. Beau mérite, pardieu ! Le bourgeois, lui, ne fait pas les choses à demi, il se déclare bravement le valet d’une sauteuse, il accompagne par monts et par vaux la maîtresse d’un autre. Et en bourgeois bien appris qu’il est, il n’a d’autre but que de retrouver l’homme de qualité après lequel il court, pour lui amener sa Dulcinée. Eh bien ! messieurs, avais-je tort de vous présenter monsieur pour l’homme le plus modeste, le plus chaste de la chrétienté ?

En manière de péroraison, le page voulut remettre impertinemment la main sur l’épaule de Taboureau ; mais Claude, outré de colère, pourpre de honte, prit brutalement la main de Gaston et la rabaissa avec tant de violence, que le poignet du page en craqua.

— Monsieur ! – s’écria Gaston d’un air menaçant.

— À bas les mains ! assez d’insolences comme ça, ou par la mort-dieu ! mon jeune muguet, je vous brise les os à bons coups de poing, en vrai bourgeois que je suis, puisque l’épée m’est défendue, – répondit Claude avec emportement et prêt à user de sa force pour se venger du page.

À ce moment la porte du salon où M. de Villars avait conféré avec la Psyché, s’ouvrit.

Le maréchal sortit, et s’adressant à Claude, dont il ne remarqua pas l’exaspération, il lui dit : — Mon cher monsieur Taboureau, voulez-vous venir ? notre amie aurait quelques mots à vous dire.

— Cela se trouve à merveille, monsieur, – dit Claude avec une fureur concentrée.

Et il suivit le maréchal, laissant le page et les gentilshommes très amusés de cette scène.

Le sigisbée entra dans le cabinet du maréchal. — La Psyché est là, – dit M. de Villars en lui montrant une porte. Oh ! Nous avons bien du nouveau ! c’est un bonheur inespéré. Elle veut vous parler. Quant à moi, il faut que je dépêche à l’instant un courrier à Sa Majesté.

Et sur un signe de M. de Villars, Taboureau entra dans la chambre où Toinon l’attendait.
XXXVIII

Les Adieux

Taboureau ne se possédait pas. Les méchancetés du page avaient porté leurs fruits. Claude était bon, il avait de généreux instincts ; mais, comme presque tous les hommes, il se révoltait à la pensée de jouer un rôle qui pouvait prêter au ridicule, et d’ailleurs son amour pour Psyché était plutôt caché, plutôt comprimé, qu’éteint. Les cruelles railleries de Gaston à propos de Florac avaient exaspéré la jalousie du sigisbée ; Claude, méconnaissant tout ce qu’il y avait eu de noble et de beau dans son dévouement pour Toinon, n’en voyait plus que le côté qui prêtait au sarcasme : il se trouvait stupide, il méritait toutes les insolentes plaisanteries de Gaston ; il s’était fait le don Quichotte d’une fille qui se moquait de lui ; il allait être la risée de tout Paris. Enfin, les deux plus méchants conseillers de l’humanité, la jalousie et l’orgueil froissé, exaspéraient alors Taboureau.

Toinon, préoccupée de la résolution qu’elle venait de prendre, ne s’aperçut d’abord ni du bouleversement des traits de Claude ni de son air courroucé.

Lorsqu’il entra, elle se leva brusquement, et se jetant dans ses bras tout en larmes, elle lui dit d’une voix étouffée :

— Ah ! mon ami, mon seul ami ! si vous saviez, mon Dieu ! ce qu’on exige de moi ! Pour l’amour du ciel, n’abandonnez pas votre pauvre Psyché !

Taboureau venait d’être si cruellement blessé, que, sans la moindre pitié, il repoussa durement Toinon, et se dégageant de ses bras, il lui dit, d’une voix encore émue par la colère :

— Certes, je me suis conduit comme votre ami, et j’ai fait là, sur ma foi, un joli métier !

Il y avait tant de dédain dans ces mots de Claude, que la pauvre femme tressaillit, se recula vivement et s’écria : Mon Dieu ! mon ami, qu’avez-vous ?

— Ce que j’ai ! – s’écria-t-il en donnant enfin cours à son indignation, – ce que j’ai ! J’ai que je suis une pécore, un oison bridé, d’avoir donné dans tous vos pièges, comme un imbécile ; de n’avoir pas vu qu’en vous conduisant à la recherche de votre sot marquis je jouais un rôle aussi honteux que ridicule.

— Est-ce bien vous qui me parlez ainsi ? – dit la Psyché d’un air navré ; vous, Claude ?

— Oui, certes, Claude est mon nom, parbleu ! et je suis bien nommé ! Vous le savez, du reste, s’écria le sigisbée avec une fureur croissante. Certes, je suis un Claude, un vrai Claude, de m’être laissé prendre à vos mines doucereuses et hypocrites, à vos larmes de crocodile, d’avoir consenti à courir les champs avec vous, en véritable Mercure galant, comme on dit.

La Psyché, stupéfaite de ce brusque changement dans le langage et dans les manières de Taboureau, le regardait tout interdite. Écrasée par ce nouveau coup, elle lui dit presque machinalement : Mais en quoi vous ai-je trompé ? en quoi ai-je été hypocrite ? Ne vous ai-je pas tout dit, mon Dieu ! en vous proposant de m’accompagner ?

— Oh ! certes, reprit Taboureau avec un dépit concentré, vous ne m’avez rien caché, tête-bleue ! vous êtes la franchise même. C’est moi, double pécore, triple grue que je suis, qui ai été encore trop honoré de servir de sigisbée à mademoiselle ; de descendre à un rôle dont le dernier de ses confrères les bateleurs n’aurait pas voulu ; le tout, pour courir après un impertinent marquis, un batteur d’estrade, qui, heureusement, est à cette heure rudement traité par les camisards, que Dieu bénisse ! Oui, car je le dis du fond du cœur, vivent les camisards ! – s’écria Taboureau dans sa rage contre Florac en particulier et contre la noblesse en général. Oui, oui, morbleu ! vivent les camisards, s’ils font souffrir à cet insolent marquis toutes les tortures que je lui souhaite !

La colère de Taboureau avait un côté si grotesque, que Toinon ne put la croire tout-à-fait sérieuse. Habituée au caractère du bon sigisbée, et sachant qu’elle l’apaisait toujours avec quelques douces paroles, elle voulut lui prendre la main ; mais Taboureau la repoussa avec dédain, et lui dit : Vos séductions sont sans doute irrésistibles, ma belle, mais l’heure est passée !

À ce nouvel outrage, la Psyché devint pâle comme la mort. Elle avait trop de sagacité de cœur pour ne pas comprendre que cette fois Taboureau était grandement irrité contre elle.

Elle ne pouvait deviner le motif de ce changement soudain, qui la navrait.

Dans ce moment surtout, ayant à prendre une grave détermination, elle avait besoin d’un ami qui pût l’aider à démêler le chaos de ses pensées. Elle aimait trop sincèrement Taboureau, elle lui devait trop, pour ne pas être douloureusement peinée du reproche de duplicité qu’il lui adressait.

Elle lui répondit donc avec une dignité douce et triste : Je vous vois sans doute aujourd’hui pour la dernière fois, mon ami ; oui, mon ami, reprit-elle à un geste méprisant de Taboureau ; je vous donne ce nom avec confiance, car si vous avez été pour moi le plus noble des hommes, je me sens, par ma gratitude, par mon respect pour vous, digne de tous les sacrifices que vous m’avez faits.

— J’en suis infiniment flatté, mademoiselle ; cela sans doute m’honore furieusement ! – dit Claude avec un accent de raillerie amère.

— Je ne puis, hélas ! vous témoigner mieux ce que j’éprouve pour vous, Claude, – dit la Psyché le cœur gros de larmes ; – mais puisque mes paroles vous irritent, ne parlons plus de cela ; quoique concentrés en moi, mes sentiments pour vous n’en seront ni moins tendres, ni moins vifs ; écoutez-moi une dernière fois, je vous en supplie.

— Une dernière fois, oh ! oui, certes, une dernière fois, la dernière fois de toutes, assurément ! – s’écria Claude en frappant du pied avec impatience, – car j’ai, du métier que j’ai fait, par-dessus les oreilles !

— Je suis sur le point de prendre une résolution bien importante ; sa gravité est telle que je puis, que je dois vous la confier, – dit la Psyché ; et en peu de mots elle mit Claude au fait de la proposition de M. de Villars.

À mesure que Toinon parlait, la physionomie de Taboureau perdait son expression de colère et de mépris exagéré. L’étonnement, la pitié, l’indignation, animèrent tour à tour ses traits, et il s’écria lorsque Toinon se tut : Mais, malheureuse que vous êtes, vous vous perdez absolument ! mais vous ne savez pas ce que c’est que le métier qu’on vous fait faire ! mais un ange se flétrirait à jamais en acceptant un tel rôle.

— Je puis sauver Tancrède, – répondit Toinon avec un accent d’abnégation sublime.

Ces mots rallumèrent d’abord toute la rage de Taboureau ; mais bientôt il oublia sa colère en cherchant à pénétrer les profondeurs d’une affection qui devait lui sembler inexplicable.

Cela ne pouvait être autrement. Très peu d’âmes sont capables de comprendre que l’amour s’élève jamais jusqu’à cette magnifique opiniâtreté, jusqu’à cette superbe monomanie de dévouement aveugle qui, appliquées à la foi, font les martyrs et les saints.

Le vulgaire veut toujours que l’amour qu’on ressent soit égal à l’amour qu’on inspire.

C’est une erreur grossière.

Les gens passionnément aimés, qui aiment peu ou qui n’aiment point, sont souvent excusables, car ils sont presque toujours innocents du sentiment exalté qu’ils inspirent.

Lorsque la passion comme la foi arrive à l’idée fixe, elle s’exalte jusqu’à des proportions surhumaines, incompréhensibles à la foule.

Les croyants modérés, les indifférents ou les athées, en matière de religion, trouveront toujours exagérée, folle ou stupide, la constance de saint Laurent sur son gril.

L’on dirait qu’une des terribles conditions du fanatisme amoureux ou religieux, est de ne pas attendre sa récompense ici-bas. Cela n’est que trop vrai, le sacrifice appelle le sacrifice ; le passé engage l’avenir ; plus on se dévoue, plus on veut se dévouer ; on s’attache à son œuvre fatale avec une ardeur croissante. Plus on a souffert, plus on espère la fin de la douleur ; on oublie le chemin qu’on a fait, parce que le terme en paraît proche.

Taboureau, d’un esprit assez borné, devait partager le préjugé général. Un moment encore sous l’influence mauvaise des railleries du page, ne pouvant comprendre la Psyché, il fut sur le point d’attribuer à quelque vile arrière-pensée la courageuse résolution de cette jeune femme ; mais bientôt son bon naturel prit le dessus, et il ne vit plus dans Toinon qu’une folle dont il fallait à tout jamais désespérer.

Bien décidé à abandonner la Psyché, las des fatigues et des dangers qu’il avait courus, honteux des services qu’il lui avait rendus, mais conservant pour elle un reste d’attachement, il ne put s’empêcher d’avoir pitié de cette passion si vaillante et si résignée, il n’eut pas la force de quitter Toinon sous une impression de colère et de mépris.

La Psyché, assise sur un fauteuil, avait la tête penchée sur sa poitrine ; ses mains pendaient languissamment sur les accoudoirs du siège, ses grands yeux fixes et noyés de pleurs regardaient le plancher, sa bouche vermeille légèrement entrouverte laissait échapper sa respiration oppressée.

Taboureau contempla quelques moments en silence ce tableau déchirant. Toinon était seule au monde, sans amis, sans appui, méprisée par tous, même par ceux qui l’employaient à leurs desseins, peut-être même aussi par celui pour qui elle s’élevait jusqu’à l’héroïsme ; elle allait, après une année de périls et de souffrances, braver d’autres périls, d’autres souffrances.

Le bon sigisbée se sentit navré, mais il ne lui vint pas un moment à la pensée de suivre Toinon dans cette nouvelle excursion, autant parce qu’il subissait encore la réaction des sarcasmes de Gaston, que parce qu’il aurait cru jouer un rôle très dangereux en s’associant aux desseins de la Psyché.

Taboureau regrettait d’autant plus la brutalité de ses dernières paroles, qu’il ne pouvait les faire oublier ou les excuser par rien.

Il s’approcha de Toinon d’un air confus, et lui dit d’une voix altérée :

— En conscience, Psyché, nous ne pouvons pas nous quitter ainsi.

À la douceur de son accent, Toinon releva vivement la tête, et joignant les mains, s’écria avec joie :

— Mon ami, vous me pardonnez donc ?

— Vous pardonner ! Eh quoi ! mon Dieu ! Pauvre enfant ! dit Taboureau en la regardant avec douleur.

— Je ne sais… le chagrin qu’involontairement je vous aurai causé… Sans cela, j’en suis sûre, vous toujours si bon, vous n’auriez pas été dur et injuste envers moi.

— Ne parlons plus de cela, Toinon. C’est à moi à vous demander pardon ; je vous ai cruellement traitée, dans un moment où vous avez besoin de toute votre énergie, de toute votre confiance dans la noblesse du sentiment qui vous guide, pour oser entreprendre ce que vous allez tenter. Enfin, Toinon, tout ce que je pourrais vous dire à ce sujet serait vain. Je connais votre exaltation. Que Dieu vous protège ! Vous êtes folle, mais après tout votre cœur est noble et généreux. Il y avait en vous le germe des plus belles qualités. Si elles ne se sont pas mieux développées, ce n’est pas votre faute, à vous ; abandonnée de tous, sans parents, sans personne, qui vous ait guidée, n’est-ce pas déjà un prodige de bonne nature qu’après la vie que vous avez menée vous soyez ce que vous êtes ? pauvre petite ! – Et Taboureau cacha une larme. — Mais après tout, à quoi bon parler de cela ? – reprit-il, – à quoi bon s’attendrir ? N’est-ce pas rendre nos adieux plus pénibles ? Allons, allons, voyons… du courage… du courage.

— Oui, du courage, dit Toinon, les lèvres contractées par les sanglots qu’elle étouffait.

Dans sa position, l’amitié de Claude était un trésor ; elle sentait qu’elle la perdait à tout jamais.

Trop délicate, trop fière pour laisser croire à Taboureau qu’elle pouvait songer à le retenir, elle reprit d’une voix entrecoupée :

— Il me reste, mon ami, un dernier service à vous demander. Le roi et le directeur du théâtre ont si libéralement récompensé ce qu’on appelait autrefois les talents de la Psyché, que j’ai cinquante mille écus déposés chez M. Dupont, notaire. C’est cette petite fortune que je veux laisser après moi à mon vieux maître de ballets.

— Je le sais, je le sais, – dit Claude ; – vous oubliez qu’avant votre départ de Paris j’ai mis vos affaires en ordre. Il a été convenu entre Dupont et moi que je vous donnerais l’argent dont vous pourriez avoir besoin pendant votre voyage, et qu’il le rembourserait à mon intendant sur un bon de vous.

— Pour mener à sa fin l’entreprise que je vais tenter, il me faut de l’argent, – dit la Psyché ; – et après un moment de silence, elle ajouta en rougissant encore de honte et avec un accent de douloureuse humiliation :

— M. de Villars m’a proposé au nom du roi… Ah ! mon ami, vous me connaissez !

— Je vous comprends, je vous comprends, – dit Claude en serrant les mains de Toinon dans les siennes ; – toujours délicate à l’excès. Vous aurez l’argent qu’il vous faut. Je vais demander trois cents louis à M. de Villars comme s’il s’agissait de moi, je vous en ferai remettre deux cents, vous m’enverrez à Paris votre reçu, Dupont me remboursera, et tout sera dit.

— Merci, merci mille fois, bon et généreux ami. Adieu, encore et pour toujours adieu.

— Ah ! que je suis faible ! – dit Taboureau en passant sa main sur ses yeux humides ; – du courage !

Et l’excellent homme s’écria d’une voix étouffée, en ouvrant ses bras à Toinon :

— Adieu, pauvre chère enfant, adieu, encore adieu.

Toinon, brisée par la douleur, ne put que se jeter au cou de Taboureau sans dire un seul mot.

Claude, donnant enfin un libre cours à ses larmes, prit la tête de Toinon dans ses grosses mains, baisa son front, ses cheveux, avec une expression de tendresse déchirante ; puis, faisant un violent effort sur lui-même, il s’arracha des bras de la Psyché, et sortit comme un fou.

Une heure après, M. de Villars remit à Toinon deux cents louis et le billet suivant :

« Je monte en chaise, je pars, adieu. Je suis le plus lâche et le plus malheureux des hommes de vous abandonner. »

En effet, Taboureau avait acheté une chaise de rencontre, et, se déliant de sa faiblesse, il était à l’instant parti pour Paris.

XXXIX

Le Départ

Lorsque, après le départ de Taboureau, Toinon se vit seule en présence de sa fatale résolution, elle fut épouvantée.

Malgré elle, la Psyché avait espéré jusqu’au dernier moment que Claude ne l’abandonnerait peut-être pas ; trop délicate pour lui demander un tel service, elle l’eût accepté avec la plus indicible reconnaissance.

Un sentiment de peur vulgaire ne lui faisait pas ainsi vivement désirer de conserver près d’elle cet ami si bon, si dévoué.

La malheureuse femme eût tout donné au monde pour avoir un témoin de ses actions qui pût, au besoin, la justifier aux yeux de Tancrède, si elle le voyait un jour sous l’influence d’odieuses arrière-pensées.

Elle devinait les immenses difficultés qu’elle devait avoir à vaincre pour détacher peu à peu Cavalier du parti des fanatiques ; elle sentait que pour y réussir il lui eût fallu une grande liberté d’esprit, une parfaite tranquillité de cœur, une profonde quiétude enfin sur l’interprétation honteuse dont le marquis pouvait un jour flétrir sa conduite.

Un moment Toinon fut sur le point de renoncer à sa pénible tâche, tant elle lui semblait grande, douloureuse. Heureusement là où les natures faibles et communes s’abattent, les natures fortes et généreuses se retrempent.

Chose à la fois triste et belle, cet amour coupable, fruit d’une vie coupable, produisit une exaltation magnifique, digne, hélas ! d’une plus noble cause et d’un plus noble but.

Comme tous les gens habitués à compter avec le malheur, la Psyché sut trouver une compensation à la ruine de ses plus chères espérances dans son désintéressement sublime.

Elle s’effaça tout-à-fait. Au bout de la hasardeuse carrière qu’elle allait parcourir, elle ne vit plus que le salut de Tancrède.

Avec l’humilité navrante des âmes tendres et dédaignées, elle se crut trop heureuse encore d’arracher Florac au martyre ou à la mort, au prix de son bonheur à elle.

Toinon essuya donc courageusement ses larmes. – Allons, se dit-elle, il faut se remettre en route. Marche, marche, pauvre petite ! Te voilà toute seule. Maintenant, ingénie-toi, appelle à ton aide toutes les ressources de ton esprit. Puise dans la sincérité de ton amour le courage, l’audace qu’il te faut pour réussir. Sauve Tancrède ! sauve Tancrède ! Et puis après, s’il te repousse comme indigne de lui, si tu meurs brisée par le désespoir, en prononçant son nom, eh bien ! la mort te sera douce encore, car tu auras fait ton devoir… Enfin, s’il te donne un regret et une larme, si sa mère te nomme sans mépris, tu remercieras Dieu de t’avoir accordé cette dernière récompense !

Après s’être longuement concerté avec M. de Bâville, le maréchal revint trouver Toinon. Lors de la captivité de Taboureau et de la Psyché, Mascarille, ne voyant pas revenir son maître, s’était, on l’a dit, rendu à Montpellier, chef-lieu de la généralité du Languedoc ; il avait remis en dépôt entre les mains de l’intendant la voiture et les caisses dont elle était chargée. Ces objets étaient encore à l’hôtel de l’intendance ; la Psyché se trouvait donc complètement pourvue d’objets nécessaires à sa toilette. M. de Villars voulut immédiatement profiter de la résolution de Toinon et accélérer son départ, qui fut fixé pour le jour même, à la nuit close. Une des femmes de madame de Bâville, dont l’intendant était très sûr, fut donnée à la Psyché.

Pour constater le rang et l’importance de la jolie voyageuse, M. de Villars jugea nécessaire de la faire escorter par quatre dragons de Saint-Sernin, sous la conduite de notre ancienne connaissance le brigadier Larose. Il fut défendu aux soldats, sous les peines les plus sévères, de faire la moindre résistance. À la première attaque des camisards, ils devaient fuir à toute bride, et abandonner la voiture. On leur donna en conséquence des chevaux frais et vigoureux.

Un homme déterminé, qui connaissait parfaitement le pays, et qui avait plusieurs fois servi d’espion à M. de Bâville pour connaître les mouvements des camisards, fut chargé de conduire la chaise et de la faire tomber entre les mains des fanatiques. Les avant-postes de la troupe de Cavalier occupaient les dernières hauteurs des montagnes de la Séranne, qui dominent les plaines d’Anduze. Il était donc hors de doute que leurs nombreux éclaireurs, continuellement en vedette, découvrant au loin dans le plat-pays un carrosse si bien escorté, ne manqueraient pas de se réunir pour l’enlever.

Le titre que prendrait Toinon devait en tous cas la faire considérer comme un otage précieux à garder.

MM. de Bâville et de Villars mirent le plus grand secret et la plus grande activité dans ces préparatifs ; sur les six heures du soir, tout fut terminé. Afin de ne pas éveiller les soupçons des espions de Cavalier, qui s’introduisaient souvent dans Montpellier, et qui auraient pu voir la voyageuse, qui devait tomber entre les mains de leur chef, sortir de l’hôtel de l’intendance, la chaise fut conduite à bras dans une maison des faubourgs, lieu fixé pour le départ de Toinon. Elle devait rencontrer son escorte à quelque distance de la ville, dans un chemin creux, où les dragons avaient l’ordre de se rendre séparément.

Sur les huit heures du soir, Toinon, en élégant costume de voyage, après un dernier entretien avec MM. De Bâville et de Villars, se rendit dans la maison du faubourg d’où elle devait partir pour Anduze.

Elle y trouva la chaise préparée, le postillon à cheval ; cinq minutes après, Toinon sortait de Montpellier ; à cinq cents pas des portes, elle trouva le brigadier et son escorte.

Larose ne savait rien de l’entreprise, sinon qu’il devait garder le plus profond silence sur cette aventure, et fuir à toute bride à la première rencontre des camisards, ce que ce digne soldat avait eu beaucoup de peine à comprendre.

La nuit était belle et calme ; madame Bastien, assez inquiète des suites de ce voyage, quoiqu’elle eût consenti à accompagner Toinon par respect pour les ordres de M. de Bâville, gardait un triste silence, et Toinon était trop absorbée dans ses pensées pour songer à le rompre.

Il y avait environ une demi-heure que les voyageurs avaient quitté Montpellier, lorsque des cris, d’abord confus et éloignés, mais de plus en plus rapprochés, se firent entendre : et bientôt on distingua ces mots : — Arrête ! arrête ! de la part de M. le maréchal.

Malgré l’autorité de ce nom, Larose, craignant quelque surprise, donna ordre au postillon de continuer route avec deux dragons ; suivi de deux autres cavaliers, le brigadier mit le sabre à la main et se porta au-devant des nouveaux arrivants ; car on distinguait alors parfaitement le galop de deux chevaux et la voix de deux hommes.

À son grand étonnement, Larose reconnut un des pages de M. de Villars, Gaston de Mercœur, et Claude Taboureau, qui, juché sur un cheval de poste, soufflait d’ahan après cette course précipitée.

— Au nom de monseigneur le maréchal, fais arrêter la voiture, – dit le page. – Et montrant Taboureau, il ajouta : — Monsieur accompagnera les personnes que tu escortes.

À la faible clarté de la nuit, le brigadier reconnut Taboureau, qu’il n’avait pas vu depuis Alais, et s’écria, en se rappelant le succulent repas qu’il avait fait aux dépens de Claude : — Tiens, c’est l’homme au pâté !

— C’est bien plutôt vous, mon cher ami, qui êtes l’homme au pâté ; car, s’il m’en souvient, c’est vous qui le dévorâtes à belles dents, – dit le sigisbée, qui semblait avoir repris sa bonne humeur. – Puis, s’adressant au page, Claude lui dit avec plus de dignité qu’on n’aurait pu lui en supposer :

— Monsieur de Mercœur, si j’ai été trop brutal dans mes plaisanteries à votre égard, vous vous en êtes bien vengé. Par une fausse honte de vos sarcasmes, de peur de passer pour candide et vertueux, j’ai failli devenir lâche et cruel. De peur d’être à Paris la risée de quelques petits marquis que je tutoie moyennant cent louis que je leur prête et mon souper qu’ils mangent, j’ai failli abandonner une bonne et loyale créature qui mérite mon respect ; oui, monsieur, – dit fermement Taboureau en voyant le sourire moqueur du page, – mon respect et le vôtre, et qui…

— Au revoir, don Galaor, noble chevalier errant d’une sauteuse, digne Amadis de l’hôtel de Bourgogne, – répondit le page avec une emphase ironique, sans attendre la fin de la phrase de Taboureau. Puis, tournant la tête de son cheval du côté de Montpellier, il regagna promptement cette ville.

— Eh bien ! va-t’en au diable dont tu descends ; car tu es bien le plus méchant et le plus effronté garnement que j’aie jamais rencontré, – s’écria Claude en voyant le brusque départ du page ; puis il ajouta gaiement, en frottant ses grosses mains l’une contre l’autre : — Maintenant, courons à ma récompense, car je veux être pendu si la pauvre Psyché ne va pas bondir de joie en me revoyant.

Et le sigisbée talonnant sa monture, eut bientôt rejoint la chaise, que Larose fit arrêter.

— Eh bien ! diablesse, ensorceleuse que vous êtes, – s’écria-t-il en s’approchant de la portière, – quand je vous dis que je suis né Claude, et que je mourrai Claude ! Hein ! en voilà-t-il pas une furieuse preuve ?

La Psyché poussa un cri perçant et se jeta vivement en dehors de la voiture.

— C’est vous, c’est vous, mon ami ! Mon Dieu ! qu’arrive-t-il ?

— Il arrive, tête-bleue ! que j’arrive et que je suis moulu ; pour revenir plus vite, j’ai laissé ma chaise à deux relais de Montpellier, et je suis venu à franc étrier, n’emportant qu’une valise avec moi.

Et le sigisbée descendit assez péniblement de cheval.

— Aussi, tigresse, – ajouta-t-il, – vous allez comme autrefois me faire une petite, c’est-à-dire une grosse place ; et vous, ma chère, vous serrer le plus possible, – dit le sigisbée à dame Bastien ; – car c’est sur vous que je vais tomber.

La Psyché croyait rêver ; elle ne comprenait pas encore, elle n’osait comprendre :

— Mais, mon ami, – dit-elle en voyant Taboureau se préparer à entrer dans la chaise, – vous allez donc monter avec nous ? – Et le cœur de Toinon battait à se rompre.

— Eh ! pardieu ! je l’espère bien, car je me déclare incapable de continuer à trotter avec votre escorte, madame la comtesse et chère sœur, – s’écria le sigisbée en se précipitant si joyeusement dans la chaise qu’il faillit étouffer dame Bastien.

— Vous venez avec moi ! – s’écria la Psyché qui ne croyait pas encore à ce bonheur inespéré.

— Eh ! oui, oui, cent fois oui. Est-ce là que je puis vous laisser seule, au milieu de toute cette diabolique intrigue ? À une lieue de Montpellier, j’étais tout fier de me résolution ; à deux, j’en ai été moins content ; à quatre, j’ai eu honte ; et à six, j’ai pris la poste pour revenir. À Montpellier, j’ai vu le maréchal ; il m’a dit votre route. Je passerai pour votre frère ; rien de plus naturel ! Quant au monde, il dira ce qu’il voudra, je m’en moque comme de Colin Tampon. Vous êtes une brave fille ; il me plaît de faire ce que je fais, nargue du reste. On sera toujours le serviteur de mes cent mille écus de rente, et je ne ferai pas une lâcheté en vous abandonnant.

Il est de ces joies, de ces ravissements, qu’il est inutile de peindre. Toinon ne put que prononcer quelques mots sans suite, en baisant les mains de Taboureau qu’elle baignait de larmes.

Le bon sigisbée, voulant garder le décorum et ne pas s’attendrir devant dame Bastien, faisait entendre de fréquents hum ! hum ! Pourtant il ne put s’empêcher de s’écrier dans cet épanouissement de l’âme que cause un généreux sentiment :

— Qu’ils viennent donc me parler de ridicule, après ces émotions-là ! – Puis se calmant un peu, il dit en riant d’un gros rire : — Ah çà ! chère sœur, songeons à nos affaires. La position est neuve. Eh, eh ! c’est nous qui courons après ceux qui doivent nous prendre.

— Et le cheval, – dit Larose en s’approchant de la voiture, – que faut-il en faire ?

— Le cheval, mon digne compagnon du pâté ? faites ôter, je vous prie, ma valise de de dessus son dos, placez-la sur le devant de la voiture et donnez la liberté au Bucéphale ; il retrouvera bien son chemin tout seul.

Ce qui fut dit fut fait. Le carrosse se remit en route, sous l’escorte des dragons, pour gagner les environs du camp de Cavalier, où les voyageurs devaient arriver le lendemain au point du jour.
XL

Le Camp de l’Éternel

Le lendemain du jour où Toinon avait quitté Montpellier, un beau soleil d’été éclairait de ses premiers rayons les montagnes de la Séranne, où était établi le camp de Cavalier.

Cette position dominait complètement le plat pays, vaste plaine de trois à quatre lieues d’étendue, alors entièrement inculte et déserte.

Des ruines et des décombres noircis par l’incendie marquaient la place de chaque village protestant ; plus de cent hameaux ou bourgs avaient été rasés et brûlés dans cette partie des Cévennes, suivant les ordres de Louis XIV.

Partout les champs en friche étaient couverts d’herbes parasites. Il serait impossible de peindre l’aspect désolé de ces solitudes, de ce pays naguère si peuplé, si calme, si richement cultivé.

Au nord s’élevaient, en forme de croissant, les derniers escarpements de la chaîne de montagnes dont on a parlé ; leurs massifs calcaires et grisâtres s’abaissaient en plusieurs rampes jusqu’aux bords du Gardon, ou rivière d’Anduze, qui baignait leur base.

À mesure que le léger brouillard du matin se dissipait, on voyait plus distinctement se dessiner à l’horizon les lignes sévères et grandioses de ces montagnes de rochers dont les flancs, presque à pic, étaient semés çà et là de quelques bouquets de châtaigniers.

Le camp de Cavalier, placé comme l’aire d’un aigle, s’étendait sur la crête d’une de ces hauteurs, seulement accessibles du côté de la plaine.

La situation de ce camp avait été choisie avec une heureuse entente des choses de la guerre, car le génie militaire de Cavalier s’était rapidement développé, mûri par l’étude, par la méditation de quelques bons ouvrages de stratégie, et par la fréquente application des savantes théories qu’il y puisait.

Il avait ainsi acquis ou perfectionné quelques-unes des qualités indispensables aux bons capitaines ; l’excellence de l’emplacement de son camp en était une preuve évidente. Profitant des avantages que lui offrait la configuration de ce pays de montagnes, coupé par des ravins, couvert par des bois, et arrosé par les rivières de la Séranne, il avait rendu sa position presque inexpugnable.

Merveilleusement servi d’ailleurs par une parfaite connaissance du pays, première et indispensable base de toute opération militaire, Cavalier avait placé ses avant-postes de telle sorte qu’il dominait complètement la plaine ; car depuis la terrible dévastation des paroisses, on ne pouvait, dans un rayon de trois à quatre lieues, faire un mouvement de troupes qui ne fût aperçu du camp des camisards.

Ce point, très facile à garder, était donc à l’abri de toute surprise ; il n’était commandé par aucune position où l’ennemi aurait pu amener du canon ; les communications étaient libres et assurées, entre son camp, ses magasins, et son ambulance placée sur ses derrières, au milieu de montagnes inaccessibles.

En cas d’attaque, la plaine lui offrait un champ de bataille avantageux. Les châtaigniers des montagnes lui fournissaient du bois en abondance ; la rivière d’Anduze, qui servait de défense naturelle à ses grand’gardes, lui donnait de l’eau ; l’air était pur ; en un mot, ce campement offrait les conditions défensives et offensives les plus favorables.

C’est dans cette importante retraite du chef le plus influent des camisards que nous conduirons le lecteur.

Un mouvement inaccoutumé régnait dans le camp formé de deux lignes de cabanes en bois, grossièrement mais solidement construites, et recouvertes de branches d’arbres entremêlées de joncs marins et de genêts. Il était environ sept heures du matin ; quelques escouades de camisards s’exerçaient au maniement du mousquet, sur une esplanade voisine du flanc gauche du camp ; d’autres nettoyaient leurs armes ou les rangeaient en faisceaux ; ceux-là balayaient, avec un soin minutieux, l’espèce de rue ou d’intervalle qui séparait les deux lignes parallèles de cabanes.

La troupe de Cavalier était beaucoup moins exaltée, mais beaucoup plus disciplinée que celle d’Éphraïm et de Roland (nouveau chef camisard) ; ses gens s’acquittaient de leur devoir de soldat, avec une sorte de gravité compassée. Malgré la loquacité naturelle des méridionaux, ils parlaient peu et toujours avec une inflexion sérieuse. On voyait à leur physionomie sombre et résolue qu’ils s’étaient depuis longtemps familiarisés avec les dangers de la guerre. Presque tous les chefs étaient très jeunes ; les soldats, anciens laboureurs ou artisans, maigres, hâlés, agiles et vigoureux, semblaient habitués aux déférences d’une subordination absolue.

Chacune de leurs compagnies se composait de cent hommes. Un brigadier, un lieutenant et quatre sergents la commandaient ; les soldats étaient bien armés de mousquets, de sabres et de pistolets. La plupart de ces armes avaient été fournies par la Savoie, ou enlevées par les rebelles sur les troupes du roi.

Depuis la terrible défaite de Vergesse où ils avaient complètement battu les régiments de la marine, le plus grand nombre des camisards portaient l’uniforme de ce corps : justaucorps bleu à collet et à parements écarlates avec boutonnières de laine blanche, chapeau bordé et écharpe rouge.

Les officiers s’étaient aussi vêtus aux dépens des officiers catholiques. Quelques-uns même portaient les croix de Saint-Louis qui avaient décoré les habits de leurs victimes.

Une compagnie de deux cents chevaux, spécialement commandée par Cavalier, lui fournissait un détachement d’escorte qu’on appelait dans son camp les gardes du frère Cavalier.

Ces gens, vêtus, comme les fantassins, d’uniformes des troupes royales, portaient le harnachement de dragons de Fitz-Marcon. Cette complète ressemblance entre l’équipement des rebelles et celui des catholiques avait été bien souvent funeste à ceux-ci. Grâce à ce déguisement, les camisards avaient souvent pu les surprendre et les battre.

La cause du mouvement qui régnait dans le camp de l’Éternel, ainsi que les fanatiques appelaient leurs lieux de refuge, était l’arrivée prochaine des deux chefs, Roland et Éphraïm, qui devaient se rendre auprès de Cavalier pour se concerter avec lui sur des questions du plus grand intérêt.

Cavalier tenait beaucoup à la régularité du service de ses gens ; il mettait à honneur de montrer son camp sous son plus bel aspect, et il avait donné ses ordres en conséquence.

La cabane du chef cévenol s’élevait solitairement sur le flanc droit du camp et pouvait presque servir de vedette, car de ses fenêtres on dominait la plaine jusqu’à son plus lointain horizon. Cette habitation, construite en bois, était beaucoup plus grande que celle des soldats ; deux camisards, vêtus de l’uniforme des dragons de Saint-Sernin, montaient la garde à la porte.

Il était huit heures du matin ; Cavalier avait depuis longtemps inspecté le camp et visité ses avant-postes.

Sa cabane était meublée avec une simplicité guerrière. Son lit se composait d’une caisse remplie de bruyère fraîche ; un manteau de dragon lui servait de couverture. Ses armes et quelques lunettes d’approche étaient suspendues à la cloison ; un grand coffre contenait ses habits, ses livres de stratégie, l’Officier partisan, les Principes de la Guerre, et les Campagnes de Rohan, suivies des réflexions de ce grand capitaine sur la guerre des montagnes.

Accoudé sur une table faite de quatre pieux fichés en terre et surmontés de planches à peine équarries, Jean Cavalier paraissait méditer profondément un plan des Cévennes assez habilement tracé par lui, et couvert de signes et de notes hiéroglyphiques, compréhensibles pour lui seul.

L’expression des traits du jeune chef avait presque entièrement changé : sa physionomie était devenue sérieuse et empreinte d’une certaine gravité mystique qui contrastait singulièrement avec son apparence juvénile. Il était vêtu non sans une sorte de recherche. Il portait un justaucorps de drap gris-blanc bordé d’un léger galon d’or, des hauts-de-chausses bleus comme son gilet à boutons dorés, et des bottes de basane noire à éperons d’argent ; ses cheveux blonds assez longs flottaient sur ses épaules ; une moustache naissante se dessinait à peine au-dessus de sa lèvre un peu dédaigneuse.

Depuis plus d’une année qu’il avait pris une part si continue et si éminente à la révolte, l’esprit de Cavalier s’était singulièrement développé ; ses bonnes comme ses mauvaises qualités avaient suivi la même progression. Sa pratique et son expérience des hommes et des choses lui avaient démontré la nécessité de profondément dissimuler et d’affecter de grands dehors de fanatisme. Cette hypocrisie lui répugnait, mais elle lui donnait sur ses gens une influence immense et assurait sa domination.

Lorsque les ministres manquaient, il prêchait lui-même à sa troupe ; et l’histoire a conservé quelques-uns de ces morceaux oratoires, sinon très brillants par le fond et par la forme, du moins parfaitement conçus pour l’effet qu’ils devaient produire.

Cavalier n’avait jamais eu de sentiments religieux très arrêtés. Les grands intérêts auxquels il était mêlé, exaltant outre mesure son orgueil, éteignirent bientôt le peu de foi qui existait en lui. Ce fut alors qu’il sentit surtout la nécessité d’afficher aux yeux de sa troupe les semblants de la dévotion la plus exagérée : tant qu’il avait cru, même faiblement, la feinte lui avait paru inutile.

La portée de ses vues et de ses espérances s’était aussi démesurément agrandie ; mais, de même qu’on cache sous la cendre un feu ardent et concentré, l’ambition qui le dévorait couvait sous les froids dehors d’une indifférence trompeuse, depuis qu’il s’était aperçu du fâcheux effet de ses prétentions.

Il avait d’abord pris les titres de généralissime, puis de prince des Cévennes. Sa troupe n’avait pas murmuré de ces velléités aristocratiques ; mais Éphraïm et Roland s’en étaient si vivement émus, que Cavalier avait dû renoncer à ces pompeuses dénominations.

Pourtant, il faut le dire, un noble et généreux sentiment planait fièrement au-dessus de ces étroits calculs d’égoïsme et d’orgueils : c’était le saint dévouement de Cavalier pour la cause de ses frères, c’était son ardent et grand amour de liberté.

Les principes de Du Serre avaient porté leurs fruits : à défaut d’enthousiasme religieux ; l’enthousiasme politique animait Cavalier. Au fond, il combattait plutôt pour le rétablissement des droits civils si despotiquement arrachés aux protestants, que pour le rétablissement des temples. Mais les deux questions s’étaient étroitement liées ensemble : le triomphe de l’une assurait le triomphe de l’autre.

En supposant que, par la force de ses armes, il pût parvenir à dicter des conditions au roi de France et à lui imposer de nouveau l’édit de Nantes, Cavalier voulait être nommé généralissime des troupes protestantes du Languedoc, et ensuite chargé de veiller à l’exécution des traités qui seraient conclus avec les religionnaires.

Les vœux secrets du jeune Cévenol ne devaient pas sans doute s’arrêter absolument à ces limites ; peut-être ces éminentes fonctions militaires ne devaient plus lui suffire, s’il les obtenait un jour.

Quand l’ambitieux triomphe, ce qui lui semblait le terme idéal de ses plus folles espérances n’est plus, à ses regards dédaigneux, que le point de départ d’une nouvelle carrière plus magnifique encore. Il compte toujours avec l’avenir, jamais avec le passé.

Pour compléter le crayon des modifications que le temps avait apportées dans le caractère, dans les sentiments et dans le génie de Cavalier, il nous reste à parler de son amour pour Isabeau.

Depuis la guerre de l’insurrection, la jeune fille s’était consacrée avec le plus saint dévouement à soigner les blessés de la troupe de Cavalier. Leur ambulance était établie dans la partie la plus sauvage et la plus inaccessible des monts de la Séranne. Le docteur Claudius, que Du Serre avait si perfidement trompé, dirigeait leurs traitements. Malgré ses prières, le pauvre médecin avait été conduit de force dans cette retraite.

Avec la mansuétude de son excellent caractère, Claudius s’était résigné à son sort en voyant qu’il pouvait rendre d’immenses services à ses semblables ; grâce aux attentions, aux prévenances d’Isabeau, sa destinée lui parut supportable.

La jeune fille était pieusement bénie par les camisards qu’elle soignait avec une douceur angélique. Presque chaque jour Cavalier venait la voir en visitant les blessés de sa troupe. Parfois son esprit ardent et inquiet semblait se calmer, se rasséréner dans les entretiens qu’il avait avec Isabeau. C’étaient de longs et mélancoliques souvenirs du temps passé. À propos des premières années de leur amour, c’étaient des confidences naïves de Cavalier sur ses projets d’avenir, sur ses espérances, sur les différends qui s’élevaient souvent entre lui et les autres chefs camisards ; c’étaient, de la part d’Isabeau, des conseils remplis de sérieuse tendresse et de raison.

La jeune fille avait surtout le rare courage de combattre les vues ambitieuses de Cavalier. Si la cause des religionnaires triomphait, s’ils recouvraient leurs droits, le jeune chef devait, selon Isabeau, déposer les armes, redevenir laboureur comme son père, et cultiver la terre trop longtemps ravagée par la guerre civile.

Isabeau n’attaquait pas moins vivement l’indifférence religieuse de l’homme qu’elle aimait ; elle puisait quelquefois une éloquence élevée dans sa fervente piété, dans sa frayeur de voir Cavalier affecter quelquefois une hypocrisie sacrilège.

Souvent celui-ci écoutait ces conseils, ces reproches pleins de raison et d’amour avec une douce reconnaissance ; d’autres fois il s’en irritait ; alors sa conscience se troublait aux mâles reproches de la jeune Cévenole, et malgré lui il enviait la farouche abnégation d’Éphraïm et de Roland, qui ne songeaient qu’à la cause de Dieu ; mais bientôt il était ramené près d’Isabeau par le besoin de s’épancher, par la confiance inaltérable qu’elle lui inspirait, et, il faut le dire enfin, par son amour, qui s’était réveillé pour la belle Cévenole, plus ardent que jamais.

C’est ici que s’ouvre un de ces abîmes du cœur dont on ne peut mesurer la profondeur : malgré l’outrage du marquis de Florac, Isabeau était restée, aux yeux de Cavalier, la fière et vertueuse jeune fille qu’il avait toujours aimée. En contemplant cette innocente victime d’un crime infernal, une compassion douloureuse, un désespoir affreux et parfois une soif de féroce vengeance se mêlaient à la vénération que tant de malheurs inspiraient.

Pourtant, malgré sa foi profonde dans la pureté de l’âme d’Isabeau, malgré les preuves d’admirable attachement que la jeune fille lui avait données, malgré la passion plus vive de jour en jour qu’il ressentait pour elle, Cavalier hésitait à lui donner sa main. Sa fierté se révoltait à la pensée d’épouser une femme, sinon déshonorée, du moins souillée par un homme qu’il exécrait pour tant de sujets de haine mortelle.

Rien n’était plus cruel pour Cavalier que ces hésitations, que ces angoisses, que cette lutte enfin entre les aspirations passionnées de son cœur et les scrupules de son orgueil. Plusieurs fois l’amour, la saine raison et l’instinct du bonheur avaient été sur le point de triompher des irrésolutions de Cavalier. Un jour même avait été fixé pour la célébration solennelle du mariage, qu’à défaut de ministre, Éphraïm devait consacrer selon le rite protestant.

Mais le jeune camisard avait faibli devant un faux point d’honneur.

Isabeau, toujours digne, toujours grande, avait caché le chagrin amer que lui avaient causé tant d’alternatives de crainte et d’espoir. Son amour pour Cavalier ne s’en était pas ressenti. Seule et en silence, elle avait souffert.

Telle avait été la vie de Cavalier jusqu’au moment où nous le retrouvons dans sa cabane, étudiant avec attention un plan des Cévennes tracé de sa main.

Bientôt un de ses gardes entra respectueusement ; il s’arrêta au seuil de la porte, s’inclina presque jusqu’à terre, fit le salut militaire, et dit :

— Frère général, une vedette annonce que frère Éphraïm et frère Roland arrivent par la montagne.

Cavalier reploya son plan, et dit au camisard :

— Envoie-moi ici Joas-Espère-en-Dieu. – Le soldat sortit, Cavalier prit une lunette et se mit à examiner scrupuleusement tous les points de la plaine qui s’étendaient à perte de vue et que brûlait un soleil ardent.

Joas-Espère-en-Dieu se présenta bientôt à la porte de la cabane ; c’était un jeune homme, ancien armurier d’Alais, qui servait de major à Cavalier.

— Fais mettre nos gens sous les armes, – lui dit celui-ci ; – qu’on rende les honneurs militaires à frère Éphraïm et à frère Roland. Tu iras les attendre à l’entrée du camp et tu les conduiras ici.

Espère-en-Dieu salua et sortit sans dire un seul mot. Cavalier, resté seul, entra dans une autre pièce de sa cabane avant de recevoir les autres chefs camisards.
XLI

L’Entretien

La physionomie d’Éphraïm avait toujours le même caractère farouche et ascétique. Il arriva monté sur Lépidoth. Il était accompagné de Roland, chef camisard, homme d’environ quarante ans, à barbe et à cheveux roux, grand et robuste, ancien forgeron d’un fourneau établi près du col d’Ancize, sur les bords du torrent de Sistrié.

Du Serre, le gentilhomme verrier de l’Aygoal, suivait ces deux camisards. Après des peines inouïes, il revenait de Turin où il avait eu de fréquentes conférences avec M. Hill, envoyé extraordinaire d’Angleterre auprès du duc de Savoie, et avec M. Petrus Muller, envoyé des Provinces-Unies auprès de la même cour.

Du Serre était déguisé en marchand forain ; il portait sur ses épaules une caisse contenant quelques étoffes.

Cet homme d’une infatigable activité, en arrivant de Savoie, s’était d’abord rendu secrètement à Montpellier, pour terminer plusieurs affaires dont nous parlerons plus bas.

Du Serre et Roland furent frappés de l’ordre et de la discipline qui régnaient dans le camp de Cavalier, mais Éphraïm demeura très indifférent à cet aspect. La vue des uniformes catholiques le choquait vivement ; il jeta un coup d’œil sombre sur les gardes de Cavalier, qui, vêtus avec une certaine recherche militaire, se tenaient en haie aux environs de la cabane du jeune chef. S’arrêtant un moment devant eux, le forestier leur dit avec dédain ces paroles de l’Écriture :

« Insensés et aveugles que vous êtes ! malheur à vous, parce que vous êtes semblables à des sépulcres blanchis dont le dehors paraît beau aux yeux des hommes, mais dont le dedans est plein d’ossements de morts ! »

Les gardes baissèrent les yeux, la sainteté d’Éphraïm leur imposait. Du Serre et Roland échangèrent un coup d’œil qui exprimait leur crainte de voir quelques dissentiments éclater entre Éphraïm et Cavalier.

En entrant dans la cabane qu’ils trouvèrent déserte, Espère-en-Dieu, le major du jeune chef, dit aux deux Cévenols : Frère Cavalier va venir à l’instant ; il est en prières.

Soit qu’il ne crût pas à ce que venait de dire le lieutenant, soit qu’il fît allusion à quelque fait dont il avait gardé un fâcheux souvenir, le forestier répondit sévèrement :

« Malheur à ceux qui se servent du mensonge comme de cordes pour traîner une longue suite d’iniquités, et qui tirent après eux le péché comme les traits emportent le chariot ! »

Du Serre et Roland regardèrent Éphraïm avec étonnement.

— Que voulez-vous dire ? – lui demanda le gentilhomme verrier. – Cavalier se recueille souvent pour entendre la voix du Seigneur, qui quelquefois daigne nous parler par sa bouche. L’Éternel n’a-t-il pas béni les armes de ce jeune chef dans toutes les rencontres qu’ont eues nos frères avec les troupes royales ? Nos ennemis redoutent son génie militaire ; vous-même et frère Roland que voici, vous reconnaissez que personne mieux que lui ne sait concevoir le plan d’une attaque ; n’avez-vous pas toujours exécuté ses ordres ?

— Ses ordres ! ses ordres ! – s’écria Éphraïm avec indignation. – « Est-ce aussi par ses ordres que l’aigle établit sa demeure dans les rochers, et que de là il contemple sa proie ; que ses yeux perçants la découvrent au loin ? Est-ce aussi par ses ordres que ses aiglons sucent le sang, et qu’en quelque lieu que soit leur proie, ils fondent dessus ? » – Eh quoi ! parce que je rencontre ce jeune homme dans la vigne, où il est ouvrier comme moi, est-il donc le maître qui le soir me donnera le salaire de ma journée ? Si la vendange a été bonne, si la cuve a débordé, si les chevaux ont nagé dans le sang jusqu’au poitrail, – dit Éphraïm avec une sombre ironie, – est-ce donc ce jeune homme que nous devons glorifier ?

— Frère, frère, – reprit Du Serre, – je le dis ainsi que toi : ce jeune homme est, comme nous, un obscur travailleur dans la vigne de l’Éternel. Mais si le Seigneur nous dit par la voix de Cavalier : Vendangez ce coteau, parce qu’il est plus mûr que celui-ci, coupez ce cep au ras de la terre, émondez cet autre, arrachez ce sarment, c’est au Seigneur et non pas à la créature que nous obéissons.

Roland fit un signe d’assentiment. Les paroles du gentilhomme verrier ne parurent pas convaincre Éphraïm. Il reprit d’un air mystérieux dans son langage parabolique : « Le lion voudra-t-il bien vous servir ? Demeure-t-il auprès de vos crèches ? Aurez-vous confiance en lui parce que sa force est grande ? » Lui confierez-vous le soin de votre labour ? » S’il fond sur sa proie, il ne voudra pas la déposer à vos pieds. Il rugira, et il l’emportera dans sa caverne. Et encore je me trompe : le lion restera toujours le lion ; farouche et noble animal, il ne deviendra point perfide comme le renard, avide comme le loup et vain comme le paon.

Après un moment de réflexion, le gentilhomme verrier soupçonna le sens caché des paroles d’Éphraïm.

— Frère, – dit-il, – crois-tu Cavalier conduit par un intérêt humain, et non par une inspiration divine ? Crois-tu…

— Écoute, écoute, – dit Éphraïm en interrompant Du Serre d’un air solennel et prophétique, – depuis la vision qui m’ordonna de tuer l’archiprêtre de Baal, ce loup ravisseur d’âmes, une autre vision m’est apparue, et celle-là aussi doit s’accomplir. J’ai vu comme un tourbillon de vent qui venait du côté du septentrion, avec une grande nuée noire et une grande furie. Un feu était renfermé dans cette nuée ; au milieu de ce feu, d’un rouge ardent, brillait quelque chose d’éblouissant, semblable à ce métal qui est composé d’or et d’airain fondu. Une voix formidable comme le bruit des eaux débordées sortit de la nuée et me dit : Fils de l’homme, viens ! Et saisi de terreur je me sentis enlevé, confondu dans cette nuée de tonnerre et de tempêtes, et elle se déchaîna sur la terre, et dans son tourbillon elle déracina depuis les plus hautes tours jusqu’à la chaumière, depuis le cèdre jusqu’à l’herbe des prés. Elle emporta depuis le léviathan jusqu’au ciron, aussi facilement que le vent d’automne balaie l’aire d’une grange. Et la nuée d’orage s’arrêta, et je m’arrêtai dans l’orage, et il me sembla que le Seigneur m’avait donné sa force, et que villes, forêts, montagnes, s’étaient effacées devant moi, comme les eaux paisibles d’un lac s’aplanissent sous la forte poitrine d’un nageur ; et la voix formidable sortit de la nuée, et elle me dit : Fils de l’homme, regarde ! Et je regardai, et je vis au-dessous de la nuée planer dans l’air un faucon, un noble faucon noir au bec aiguisé, aux serres tranchantes, à l’œil étincelant ; et la voix lui disait de fondre sur les reptiles et les dragons qui rampaient dans la plaine autour du veau d’or, et malgré leurs sifflements, leurs dards, leurs morsures, le faucon les mettait en pièces ; puis le bec sanglant, les serres sanglantes, l’œil sanglant, il revenait glorieusement planer sous la nuée ardente. Alors la voix me dit : Fils de l’homme, regarde ! Et je regardai, et sur la terre, autour du veau d’or, je vis encore des reptiles ; mais ils n’étaient plus menaçants, leurs corps n’étaient plus couverts de rudes écailles, ils ne bondissaient plus furieux sous leurs carapaces comme des guerriers sous leurs armures ; ils ondulaient doucement, tout reluisants d’or, de pourpre et d’azur. Leurs yeux n’étaient plus irrités, mais suppliants, mais fascinateurs ; leurs sifflements n’étaient plus terribles comme le bruit d’une flèche qui atteint le but, mais harmonieux comme les accents maudits du serpent d’Éden. Et la voix, sortant de la nuée, ordonna au faucon de mettre en pièces ces autres reptiles ; et je regardai, et à mesure que le faucon s’abaissait vers la terre, il me sembla voir son noir et fier plumage changer de couleur, se diaprer de toutes les teintes éblouissantes de l’arc-en-ciel ; son vol n’était plus rapide, hardi, menaçant ; je ne lui vis plus de serres aiguës, de bec tranchant. Quand il toucha le sol, ce n’était plus un faucon de guerre, c’était un paon ; il étalait avec orgueil sa parure et sa beauté, et il rivalisait de pourpre, d’or et d’azur avec les reptiles fascinateurs. Et alors la voix de la nuée retentit éclatante comme le bruit d’un clairon, et elle me dit : Fils de l’homme, regarde ! Je regardai, je vis tous nos frères entourés, enlacés, étouffés, déchirés par les reptiles séducteurs, pendant que le faucon, devenu paon, sourd aux cris lamentables de nos frères, sourd à leurs malédictions, faisait insolemment miroiter son plumage. Alors la voix formidable me dit : L’heure est venue ! à ton tour, fonds sur lui, que sa chair serve de pâture aux autres oiseaux du ciel ! – Et j’étais aigle, et je fondis sur lui, et de mon bec et de mes serres je le déchirai, et la voix cria trois fois : Jérusalem ! Jérusalem ! Jérusalem ! Et la vision disparut. Et toute vision doit être accomplie. Le loup ravisseur d’âmes a été pendu à la Croix du Sang : les corbeaux feront pâture du faucon devenu paon.

Après avoir prononcé ces mots avec une exaltation croissante, Éphraïm retomba dans un farouche et profond silence.

L’application était si facile, si directe, que Du Serre, qui connaissait l’aveugle et superstitieuse férocité du garde d’Aygoal, fut épouvanté : il le savait capable de sacrifier Cavalier à ses sanglantes hallucinations, comme il avait sacrifié l’archiprêtre. La tête de Cavalier était trop précieuse au parti protestant pour que le gentilhomme verrier ne tâchât pas de calmer les soupçons d’Éphraïm.

Au même instant Cavalier entra. Soit réflexion, soit hasard, soit que ce changement fût nécessaire à l’exécution de quelque projet, le jeune chef avait quitté les vêtements assez élégants qu’il portait le matin : il avait le costume d’un montagnard, casaque de toile blanche, guêtres de cuir, et large chapeau de feutre.

Du Serre chercha Éphraïm du regard, et d’un coup d’œil lui montra Cavalier comme pour lui reprocher l’injustice de ses soupçons ; mais le forestier, abîmé dans ses pensées, ne parut pas l’apercevoir.

Depuis le jour où Cavalier avait conduit Céleste et Gabriel au château du Mas-Arribas, Cavalier avait quelquefois vu Du Serre. À toutes les questions du jeune chef pour savoir par quelle étrange fatalité ces deux malheureuses créatures étaient tombées dans un état voisin de la folie, ainsi que tous les enfants qui avaient habité le terrible château de l’Aygoal, le gentilhomme verrier avait toujours dévotement répondu qu’il l’ignorait lui-même ; que ce mystère confondait sa pensée ; qu’il ne pouvait qu’admirer cette preuve miraculeuse de la volonté divine, et remercier humblement le Seigneur d’avoir choisi sa demeure pour y manifester sa puissance d’une manière si terrible. En vain Cavalier avait essayé d’obtenir quelques renseignements en interrogeant son frère et sa sœur : à peine prononçait-il le nom du verrier que les deux pauvres enfants tombaient dans des terreurs convulsives, qui se terminaient toujours par une attaque de catalepsie.

Cavalier, trop ignorant des sciences physiques pour pénétrer ce mystère, trop peu croyant pour y voir un miracle, et pourtant instinctivement convaincu que le verrier n’était pas étranger aux douleurs de Céleste et de Gabriel, ne le rencontrait jamais sans une sorte de crainte involontaire, comme si cet homme étrange eût été doué de quelque puissance occulte.

— Bonjour, frères, – dit Cavalier en s’adressant à ses trois compagnons. – Que le Seigneur soit avec vous !

Roland prit cordialement la main du Cévenol, tandis que Du Serre, qui avait déposé dans un coin la caisse qu’il portait sur ses épaules, l’ouvrit mystérieusement.

Cavalier s’avança vers Éphraïm et lui dit aussi : — Bonjour, frère.

Après avoir quelque temps regardé le Cévenol en silence, le forestier lui dit d’une voix sombre :

— Que le Seigneur te défende de toute tentation jusqu’à la mort ! – Et il se tut.

Cavalier, habitué depuis longtemps aux manières bizarres de l’ancien garde d’Aygoal, fut peu touché de ce sombre accueil ; il se retourna vers Du Serre et lui dit :

— Eh bien ! quelles nouvelles de Savoie ?

Le verrier fit jouer un ressort qui cachait un double fond, et tira de sa caisse d’abord un paquet de lettres, puis un assez grand nombre de petits rouleaux cachetés qu’il posa sur la table de Cavalier.

— Il y a de bonnes nouvelles, et des lettres du duc de Savoie pour vous, – dit-il à Cavalier, en lui donnant un paquet de dépêches. – Il y a aussi de l’argent pour nos troupes ; mille louis que voici. Dans un mois, nous toucherons pareille somme. Pour nous l’expédier, on attend l’arrivée de lord Marlborough à La Haye. C’est, comme toujours, le marquis d’Arzelier qui, à Genève, m’a remis une traite sur Galdi et Fuquet de Montpellier.

Cavalier ne put réprimer un mouvement d’orgueil en coupant, du bout de son poignard, les lacets de soie qui, selon la mode du temps, joignaient les deux cachets des lettres qu’on lui adressait. Cette dépêche du duc de Savoie était chiffrée. Le jeune Cévenol prit dans un portefeuille la clef des chiffres et parcourut rapidement cette missive. Son front rougit de fierté. Le prince le complimentait au nom des puissances protestantes de l’Europe sur ses succès, sur ses talents militaires. Il était à la fois « l’épée et le bouclier de l’église réformée ; » grâce à son courage, à son habileté qui tenait en échec l’insatiable ambition de Louis XIV, le monde allait devoir la paix aux religionnaires des Cévennes. Commandés par Cavalier, leur opiniâtre rébellion et celles qui allaient bientôt éclater dans le Rouergue et dans le Vivarais occuperaient assez le roi pour qu’il songeât à pacifier son royaume, et qu’il renonçât à ses injustes prétentions. Enfin le duc de Savoie terminait sa lettre en promettant un prochain envoi d’armes et de munitions. Une autre lettre était du duc de Marlborough. Ce grand capitaine, après avoir aussi donné les louanges les plus exagérées aux talents militaires de Cavalier, lui promettait aide et assistance au nom de la reine Anne, et l’engageait à persévérer dans sa courageuse entreprise.

Cavalier avait vingt-deux ans. C’était à lui, naguère obscur artisan, qu’un prince souverain, qu’un des plus illustres généraux du temps écrivaient dans des termes si flatteurs. Les succès inouïs qu’il avait remportés justifiaient presque ces louanges. Une tête moins jeune et moins ardente que la sienne aurait difficilement résisté à de si enivrantes séductions. Il faut donc peut-être pardonner à Cavalier de n’avoir pas vu que les encouragements des princes étrangers s’adressaient bien plutôt au révolté qui entretenait en France une guerre civile désastreuse qu’au religionnaire militant pour sa foi.

Après avoir lu ses dépêches, Cavalier les mit soigneusement dans son portefeuille.

— Le maréchal de Villars est arrivé à Montpellier, – dit Du Serre.

— Un de nos frères me l’a appris ce matin, – répondit Cavalier. Puis, montrant sa carte, il ajouta fièrement : — Et j’étais là tout-à-l’heure, à examiner de quelle façon nous pourrions le recevoir.

— Le Vivarais se soulèvera-t-il cette fois ? – demanda Du Serre.

Roland, qui, par la position de sa troupe, communiquait avec cette province, répondit : — J’ai vu nos frères Squié et Dentz ; ils n’attendent que le signal.

— Et le Rouergue ? – demanda Du Serre à Éphraïm, qui avait fini par prêter attention à l’entretien.

— L’épée du Seigneur est dans la main de nos frères en ce pays ; ils n’attendent que l’heure de frapper, – dit Éphraïm.

— Frères, – dit Du Serre, – j’arrive de Savoie. J’ai vu à Turin et à Genève les envoyés d’Angleterre et de Hollande ; ni les munitions ni l’argent ne nous manqueront. Les munitions nous arriveront toujours par la côte. Les barques de nos frères de Cette les iront prendre en haute mer à bord des bâtiments sardes. Ils rentreront de nuit dans l’étang de Maguelonne, et de là nos muletiers vous les apporteront en passant par les déserts du Vaunage. Tout nous seconde. Le Rouergue et le Vivarais sont prêts à prendre les armes ; agissons avec concert. Notre force est déjà immense ; vous le voyez à la crainte que nous inspirons. Quelques heureux succès de plus, et nos droits sont partout reconnus. Déjà, dans le Gévaudan, nos frères, protégés par notre occupation des Cévennes, rétablissent leurs temples. Ah ! quels progrès depuis le jour où nous nous sommes assemblés pour la première fois, près de la Croix-du-Sang.

Depuis ce temps, les os de l’archiprêtre de Baal ont blanchi à cette croix, – dit Éphraïm d’un air sombre ; – quand la voix du Seigneur s’est fait entendre, la vision s’est accomplie par la voix des prophètes. La délivrance de son peuple a sonné, ses ennemis sont tombés par milliers, nos temples sont relevés de leurs ruines. Le seigneur n’avait-il pas dit : « Les maisons de brique sont tombées, mais nous en bâtirons de marbre ; on a coupé des sycomores, mais nous mettrons des cèdres en leur place. »

— Si nous triomphons, – reprit Roland, – c’est que, comme dit le prophète, « il n’y a pas eu un de nous qui ait senti la lassitude et le travail, qui ait dormi, qui ait sommeillé, qui ait jamais quitté son baudrier. »

— Frères, – dit Cavalier après quelques moments de silence, et comme s’il eût voulu recueillir ses pensées, – il ne faut pas que nos succès passés nous aveuglent. On rassemble contre nous des forces menaçantes ; le maréchal de Villars est arrivé. Croyez-moi, je suis bien informé, on veut réunir près de vingt mille hommes avant de nous attaquer. La moitié des garnisons de Nîmes et d’Uzès doivent partir dans cinq jours pour Montpellier ; il faut empêcher la jonction de ces troupes ; il faut intercepter toute communication entre ces deux villes et la capitale du Languedoc. Rien de plus facile. La rivière du Gardon sépare le diocèse d’Uzès du diocèse de Nîmes, comme la Vidourle sépare le diocèse de Nîmes du diocèse de Montpellier. Les troupes d’Uzès sont obligées de traverser le Gardon au pont Saint-Nicolas. En une journée et demie de marche, frère Roland, partant des montagnes de la Lozère, peut être arrivé et embusqué dans les bois de Varquerolles, situés à une lieue de ce pont ; il attaquera les troupes d’Uzès lorsqu’elles auront passé le Gardon, pendant qu’un détachement ira par ses ordres faire sauter le pont, pour couper toute retraite aux troupes royales et toute communication avec Nîmes. De mon côté, je partirai d’ici avec huit cents hommes et deux cents chevaux ; en une journée de marche, j’arriverai près du pont de Sommières ; les troupes qui viennent de Nîmes à Montpellier sont forcées de le traverser ; je m’embusque dans les défilés d’Aspère, et j’attaque les Philistins à leur passage. Maîtres du diocèse de Nîmes, nous coupons les deux ponts pour l’isoler de Montpellier à l’ouest, et d’Uzès à l’est. Alors nous marchons sur Nîmes, nous nous en emparons, car il n’y sera resté que six cents hommes. C’est donc dans le diocèse de Nîmes, choisi pour théâtre de la guerre, que nous rétablissons hautement notre religion. Aucune position n’est plus avantageuse, les ponts étant coupés comme je l’ai dit. À l’est, le Gardon nous couvre du côté d’Uzès ; à l’ouest, le Vidourle du côté de Montpellier ; au nord, nous avons les Basses-Cévennes, que nous occupons, et sur lesquelles nous nous retirons en cas d’échec ; au midi, nous nous appuyons sur la Camargue et sur les étangs d’Aigues-Mortes, d’où nous viennent nos munitions. Pendant que moi et Roland nous opérerons ainsi dans le diocèse de Nîmes, pour y attirer le maréchal de Villars, frère Éphraïm, dont le corps servira de réserve, gardera les Hautes-Cévennes, afin de protéger nos magasins, nos dépôts de blessés, et assurer notre retraite. Tel est le plan de campagne que je propose d’adopter. Voici une carte du Languedoc ; jetez-y les yeux, frères, et vous verrez que je vous propose, je crois, le parti le plus sûr. Si vous l’adoptez, je puis, je crois, répondre du succès ; mais il ne faut pas perdre un moment. Le moindre retard serait fatal : avant trois jours il faut que nous occupions le diocèse de Nîmes et que toutes ses communications soient coupées.

Éphraïm et Roland avaient attentivement écouté Cavalier, mais avec des sentiments bien différents.

Roland, homme simple, religieux, d’un courage éprouvé, d’un esprit médiocre, ne pouvait pas, comme Cavalier, jeter largement les bases d’une expédition militaire ; mais il exécutait les ordres qu’il recevait avec une rare exactitude, une grande bravoure et une parfaite intelligence. Il s’avouait d’ailleurs, sans jalousie et sans envie, la supériorité de Cavalier. Connaissant le pays à merveille, les projets que venait d’exposer le jeune chef lui avaient paru très raisonnables, et il lui témoigna son assentiment.

La manière décidée, presque absolue, dont Cavalier venait d’exposer son plan de campagne, indigna Éphraïm. À son avis, le jeune chef s’isolait tellement du pouvoir divin, il rapportait tellement tout à soi, en disant qu’il était certain du succès, qu’au lieu de répondre à Cavalier, qui lui demandait son avis, Éphraïm prit sa Bible dans une des poches de sa casaque ; après l’avoir feuilletée quelque temps, il lut d’une voix solennelle ce passage d’Isaïe, renfermant une allusion frappante à l’orgueil que le forestier reprochait à Cavalier :

« Mais, lorsque j’aurai accompli mes œuvres sur la montagne de Sion, dit le Seigneur, je punirai la fierté du roi d’Assur, et l’orgueil de ses yeux altiers ; car il se dit à lui-même : C’est par la force de mon bras que j’ai fait ces grandes choses, et c’est ma propre sagesse qui m’a éclairé. J’ai arraché les anciennes bornes des peuples et les conquérants de leurs trônes. » Et pourtant, – ajouta Éphraïm en fermant son livre avec une énergique indignation, – la cognée se glorifie-t-elle contre celui qui s’en sert ? La scie se soulève-t-elle contre la main qui l’emploie ?

Cavalier écouta Éphraïm avec calme et lui répondit :

— Je ne me glorifie pas contre le Seigneur, frère ; je ne suis que l’humble instrument de sa volonté. C’est par son inspiration que je vous propose ce plan de campagne. Quoique frère Du Serre ne soit pas combattant, il délibère avec nous. Si lui, si Roland, pensent que mon projet soit inexécutable, nous prendrons d’autres résolutions ; mais s’ils jugent que mon projet est bon, nous te demanderons, au nom du Seigneur, frère Éphraïm, de te joindre à nous pour faire triompher sa cause.

À ce moment, on frappa à la porte de la cabane, et Espère-en-Dieu vint dire à Cavalier :

— Frère général, tout est prêt ; voici l’heure.

Le jeune Cévenol se leva et dit :

— Frères, excusez-moi. Il s’agit d’une entreprise d’une grande importance pour le salut de la cause du Seigneur. Avec l’aide divine je vais, je l’espère, la mener à bien.

Les trois chefs se levèrent. Après quelques légères contestations, le projet de Cavalier fut adopté, et son exécution fixée à trois jours au plus tard, laps de temps nécessaire pour faire les préparatifs d’attaque et de campagne.

Éphraïm ne devait pas agir conjointement avec Cavalier ; il était chargé de garder la seule entrée par laquelle on pouvait pénétrer dans les montagnes, et de conserver ainsi les magasins et les hôpitaux des camisards. Pour défendre ce poste, il n’était pas besoin d’une grande intelligence stratégique ; il fallait un courage opiniâtre, une résistance furieuse, et le forestier pouvait mieux que pas un se charger de cette entreprise. Pourtant, avant que de se résoudre à obéir, il consulta sa Bible et y trouva un passage qui lui sembla d’accord avec les dispositions prises par le jeune camisard.

Déjà bien des fois Cavalier s’était amèrement plaint à Roland et à Du Serre de ce que souvent Éphraïm ne tenait aucun compte de ses commandements, sous le prétexte qu’ils contrariaient la lettre de l’Écriture. Si cette fatale désobéissance du forestier n’avait pas causé de grands malheurs, c’est que Cavalier avait heureusement pu réparer les fautes d’Éphraïm. Mais ce manque d’ensemble et d’unité dans le commandement devait, disait justement Cavalier, amener tôt ou tard des événements auxquels il serait impossible de remédier ; aussi demanda-t-il formellement à ses confédérés d’exiger d’Éphraïm une obéissance passive lorsqu’il s’agirait d’opérations importantes.

Malgré les instances de Roland et de Du Serre, les choses restèrent dans le même état, et Éphraïm continua de servir presque en indépendant à la tête de ses montagnards qui n’écoutaient que ses ordres.

Lorsque Du Serre, Éphraïm et Roland eurent quitté le camp, Cavalier fit venir Espère-en-Dieu, qui, comme lui, était vêtu en paysan.

— Ils sont à la grange de Vendras ? – dit Cavalier à son lieutenant.

— Oui, frère général.

— Combien sont-ils ?

— Dix-sept.

— Nos hommes sont là-bas ?

— Oui, frère général, depuis cette nuit. Jacques vient d’arriver ; il a vu ceux que vous cherchez arriver à la grange, au point du jour, chargés de butin.

— On a fait provision de cordes ?

— Oui, frère général.

— Es-tu armé ?

Espère-en-Dieu ouvrit sa casaque et montra les crosses de deux pistolets et le manche d’un poignard.

— Allons, – dit Cavalier ; et prenant à sa panoplie des armes pareilles à celles de son lieutenant, il sortit de la cabane suivi d’Espère-en-Dieu.

— Tu connais leur chef, – dit le jeune Cévenol à son lieutenant, – et il te connaît pour camisard ?

— C’est Jean Marius d’Alais, ancien boucher. Il a servi quelque temps dans la troupe de Roland : c’est là que je l’ai vu.

— Et tu crois qu’il ne me connaît pas ?

— J’en suis sûr. Pendant qu’il a servi avec Roland, nos deux troupes ne se sont jamais jointes. C’était par votre ordre que j’étais allé trouver Roland pour lui demander des munitions.

— Très bien. Ainsi il est convenu que tu désertes ma troupe, que tu viens t’engager dans la leur, et que je fais comme toi.

— Oui, frère général.

— Partons.

Le chef et son lieutenant quittèrent le camp et se dirigèrent vers une habitation appelée la grange de Vendras, qui en était éloignée d’une demi-lieue environ.
XLII

La Ferme de Vendras

La grange ou ferme de Vendras était un grand bâtiment isolé au milieu de la plaine et adossé à un monticule couvert d’un bois de châtaigniers très épais.

Comme toutes les habitations du pays, la ferme avait été incendiée ; mais elle était si solidement construite que, malgré le feu, une grande partie de ses murailles restaient encore debout et servaient alors de retraite aux camisards noirs et à leur terrible chef Jean Marius, dont on a parlé quelquefois dans le cours de ce récit.

La bande de ces scélérats, d’abord composée de cent hommes environ, avait été de beaucoup réduite par la résistance désespérée des catholiques, et par les poursuites des cadets de la croix que commandait l’ermite. Depuis longtemps Cavalier attendait le moment favorable pour faire une éclatante justice de ce qui restait des camisards noirs. Ceux-ci, ne se défiant pas de leurs coreligionnaires, étaient depuis deux jours venus s’établir dans cette ferme isolée.

Les atrocités commises par les camisards noirs avaient été souvent attribuées aux camisards protestants. L’autorité morale de la cause de ces derniers en avait beaucoup souffert. Un crime épouvantable, dont nous parlerons tout à l’heure, avait soulevé récemment l’indignation de toute la province. Aussi Cavalier était-il résolu à mettre un terme à ces horreurs qui pouvaient compromettre si gravement les révoltés, même dans l’esprit des populations protestantes dont l’appui faisait toute la force des militants.

En moins d’une demi-heure, Cavalier et son lieutenant arrivèrent près de la ferme.

À mesure qu’ils en approchaient, des chants, des cris de joie et d’ivresse parvenaient jusqu’à eux.

— Tenez, frère Cavalier, – dit Espère-en-Dieu, en apercevant un homme endormi au pied d’un mur, en plein soleil – voilà sans doute une de leurs sentinelles qui cuve son vin.

Il était impossible de rien voir de plus hideux que ce brigand.

Il avait la figure noircie d’huile et de charbon, comme tous ceux de sa bande, dans le double but de se rendre méconnaissable et d’inspirer plus de terreur à ses victimes. Sa casaque en lambeaux était tachée de sang. Il portait un long couteau à sa ceinture de corde. Son mousquet était par terre, à côté d’une cruche renversée qui contenait encore un peu de vin. Ce misérable dormait si profondément, que les pas des deux camisards ne purent l’éveiller.

— Commence par pendre celui-ci à ce tronc d’olivier, – dit froidement Cavalier. – Il mérite doublement la mort comme vedette surprise et comme assassin.

— Frère, je n’ai pas de corde, – dit Espère-en-Dieu.

— Les papistes ne marchent jamais sans leur rosaire ; ces gens-là non plus. Voici le leur ; – et du bout du pied il montra la ceinture de corde du brigand. – C’est le symbole de leur vie et de leur mort. Dénoue sa ceinture, elle suffira. L’arbre n’est pas haut.

Le camisard noir était si complètement ivre, qu’il fut pendu au tronc d’olivier par Espère-en-Dieu, artisan robuste, sans faire la moindre résistance et sans pousser un gémissement.

Le lieutenant de Cavalier souleva le brigand et lui passa le cou dans le nœud coulant qu’il avait attaché à une forte branche d’olivier ; puis l’homme retomba et s’étrangla par son propre poids.

Cette exécution faite avec une incroyable célérité, Cavalier et Espère-en-Dieu s’avancèrent vers la ferme.

La cour, entourée de décombres noircis par l’incendie, était remplie de marchandises volées, de bétail et de provisions enlevées par ces brigands. Là on voyait des tonneaux de vins en perce, ici un bœuf à demi écorché, ailleurs des moutons et des chèvres broutant quelques plantes parasites ; plus loin, dans la poussière, et à moitié déchirés, des ballots de toile et de cadis, enlevés sans doute aux muletiers qui traversaient les Cévennes pour aller dans le Rouergue. Enfin, des malles ouvertes, brisées à coup de hache et remplies d’habillements en désordre, étalaient les dépouilles de quelque voyageur assassiné.

Rien de plus affreux que cette scène de pillage et de dévastation encadrée par des ruines presque fumantes.

— Tu vois, c’est nous qu’on accuse ! – dit Cavalier à Espère-en-Dieu.

Puis d’un pas ferme il se dirigea vers l’intérieur de la grange.

Au moment où il allait entrer dans un passage qui conduisait à la salle basse de l’habitation, un homme en sortait ; il tenait une cruche à la main, et venait sans doute puiser à un des tonneaux mis en perce dans la cour. Il avait aussi la figure noircie et portait un couteau à sa ceinture.

— Qui vive ? – dit-il d’une voix avinée à Espère-en-Dieu, en s’arrêtant sur le seuil de la porte d’un air menaçant.

— Visage noir et mains rouges, – répondit Espère-en-Dieu qui savait le mot de ralliement de ces misérables.

— Passe, – dit le brigand, – le capitaine est à table. Si tu as faim, entre ; tu n’auras pas que des os à ronger.

Un bruit effroyable, mêlé de chants, de cris, d’imprécations de toutes sortes, se faisait entendre dans la cuisine de la ferme, qui servait alors de salle de festin aux camisards noirs.

Jean Cavalier et son lieutenant y entrèrent hardiment. Au milieu du tumulte, ils purent, sans être aperçus, contempler un moment cet étrange et hideux spectacle.

Qu’on se figure une pièce énorme, sans autre toit que quelques chevrons de charpente à moitié brûlés, tenant çà et là aux murailles noircies. Un mouton entier rôtissait devant la cheminée. Les brigands, au nombre de seize, entouraient une espèce de table faite de planches posées sur des tonneaux et couverte de viandes et de cruches de vin. À l’extrémité de cette table, on voyait Jean Marius, ancien boucher d’Uzès. C’était un homme d’une taille colossale, d’une figure repoussante et presque méconnaissable à cause de la suie et de l’huile dont il était tatoué comme ses gens ; sa barbe et sa chevelure noires, hérissées, se confondaient avec les poils de sa casaque de peau de chèvre. Ses yeux étaient rouges, ardents ; il ressemblait plutôt à une bête sauvage qu’à un homme.

Sans doute il racontait aux brigands quelqu’une de ses sanglantes prouesses, car tous l’écoutaient avec une profonde attention.

Ayant par hasard tourné la tête du côté de la porte, il aperçut le lieutenant de Cavalier, et s’écria avec l’accent de la surprise, en se levant à demi : — Espère-en-Dieu ! Que viens-tu faire ici ?

À ces mots tous les camisards noirs regardèrent les nouveaux-venus.

Le lieutenant s’avança résolument vers Jean Marius, et lui dit : — Je viens m’enrôler dans les camisards noirs, si tu veux de moi et de mon camarade que voici. Cavalier devient pis qu’un ministre. Nous ne sortons du prêche que pour la prière. J’aime mieux chanter une chanson à boire qu’un psaume ; j’aime mieux visiter les coffres d’un paisible voyageur que les poches d’un officier du roi après le combat.

— Tu n’es pas dégoûté, Espère-en-Dieu, – dit le brigand. – Mais d’abord il faudra changer ton nom et t’appeler Espère-en-Diable, si tu fais bande avec nous.

Les camisards noirs applaudirent à grands cris cette plaisanterie de leur chef, qui continua, étendant sa large main dans la direction de la montagne où s’élevait le camp de Cavalier :

— Ce chef imberbe, cette femmelette est donc toujours perchée là-haut comme une poule sur son juchoir, à piailler des litanies comme une nonne ? Un beau jour, quand j’aurai un coup de vin dans la tête, j’irai chercher Cavalier dans sa montagne, je l’apporterai dans mon abattoir et j’en ferai quatre quartiers. Il me gêne, moi.

— Si vous avez besoin de quelqu’un pour vous aider dans cette besogne, vous pouvez compter sur moi, – dit Cavalier.

— Toi, mon petit homme, – reprit le brigand en souriant avec mépris. – À quoi diable pourras-tu m’aider ? Tu ne pourrais pas seulement aiguiser mon couteau de boucher. Tiens, regarde-moi cette lame-là. – Et Marius lui tendit un long et large couteau qu’il avait à sa ceinture. – Depuis dix ans il me sert, bêtes et gens ne s’en sont jamais mal trouvés ; du moins ils ne sont pas revenus me le dire. Mais tu en veux donc beaucoup à Cavalier ?

— Beaucoup, – dit Cavalier, – et ma haine me donnera les forces que je n’ai pas.

— Tu m’as l’air, malgré ta jeunesse, d’un bon compagnon. Et Cavalier, que dit-il de moi ?

— Qu’un jour ou l’autre il te pendra. – dit Cavalier.

— Oui, on m’a déjà rapporté ce propos-là ; mais ça arrivera quand les agneaux saigneront les bouchers, – reprit Jean Marius en riant d’un rire féroce. – Il me pendra ! Par l’enfer où ira mon âme ! je voudrais bien voir ça.

— Et moi aussi, dit Cavalier.

— Ah ! tu veux être des nôtres, Espère-en-Diable, – reprit Jean Marius après un moment de réflexion ; et toi aussi, mon petit, comment t’appelles-tu ?

— Daniel, – dit Cavalier.

— Et toi aussi, mon petit Daniel, – reprit Jean Marius. – Mais savez-vous une chose ? c’est que, pour être camisard noir, il faut faire ses preuves.

— Nous ferons nos preuves, – dit Espère-en-Dieu.

— Et de plus, il faut que ces fils de Belzébuth (il montra sa troupe), que mes braves chiens de boucher, consentent à vous faire place au pillage et au meurtre. Y consentez-vous, mes fils ? – dit Jean Marius.

Ceux de sa bande qui n’étaient pas complètement ivres, et c’était le petit nombre, répondirent à grands cris qu’ils recevraient les deux camisards parmi eux s’ils passaient par l’épreuve.

— Et quelle est l’épreuve ? – demanda Cavalier.

— Il faut, – dit Marius, – travailler dans mon abattoir pour être reçu de la confrérie des mains rouges et des visages noirs, et jurer par le feu et par la barre de fer.

— Qu’est-ce que cela veut dire ? – demanda Espère-en-Dieu.

— Cela veut dire qu’il faut tuer quelqu’un devant nous pour être un camisard noir, et en vrai camisard noir être digne du feu du bûcher et de la barre de la roue. Nous autres, vois-tu, nous sommes tous égaux devant le grand diable de l’enfer, l’un n’envie rien à l’autre.

— C’est juste, – dit Espère-en-Dieu ; – nous tuerons quelqu’un devant toi, tu peux y compter.

— Je t’en donne ma parole, – dit Cavalier.

— Tu me sembles bien hardi, mon petit Daniel, – dit Jean Marius ; – mais je crois que tu te vantes. Il ne s’agit pas ici, vois-tu, d’attaquer un taureau sauvage avec l’épieu : le danger donne du courage ; mais il s’agit d’égorger sans pitié quelque chose comme un agneau ou une brebis, autrement dit une femme ou un enfant.

Cavalier réprima l’horreur que lui inspirait le langage de ce monstre, et répondit froidement :

— Il est vrai que j’aime mieux tuer celui qui se défend que celui qui se rend. J’ai été soldat. Maintenant qu’il s’agit de faire le bourreau, je tâcherai de m’y habituer, et je suis sûr que j’y parviendrai ; et je serai sans pitié, je te le promets, – ajouta Cavalier en jetant un regard singulier sur l’ancien boucher.

— Hum… tu ne sais pas à quoi tu t’engages, – dit Jean Marius ; et lui montrant un des brigands qui dormait sur la table :

— Tu vois bien celui-là ? – dit-il à Cavalier.

— Oui.

— C’est Ériol de Toulon. Avant l’épreuve, il disait, comme toi, qu’il serait sans pitié. Eh bien ! j’ai été obligé de venir à son aide pour le meurtre de madame de Miraman qu’on lui avait donnée pour s’essayer ; il est vrai que, dans la suite, il s’est fait pardonner sa faiblesse.

Cavalier frissonna en songeant qu’il avait devant lui les auteurs de l’effroyable crime dont les détails avaient épouvanté le Languedoc.

Il mit la main sur la crosse d’un de ses pistolets, et sur le point d’étendre Marius à ses pieds ; mais réfléchissant que le châtiment ne serait ni assez exemplaire ni assez solennel, il contint son indignation.

— Ce meurtre s’est-il donc passé comme on l’a raconté ? – demanda Cavalier.

— Je ne sais pas comme on l’a raconté, – reprit brutalement Marius ; – mais comme moi et mes gens nous avons fait le coup, je puis en parler mieux que personne.

— Contez-nous donc cela, Jean Marius, – dit Espère-en-Dieu ; – cela nous instruira, et nous montrera ce que nous avons à faire.

— Tu ne sais pas une chose, Espère-en-Diable ? – dit tout d’un coup le brigand d’un air sombre ; – j’ai dans l’idée que tu pourrais bien être un traître, toi et celui-là, que tu appelles Daniel ; – puis s’adressant à deux de ses gens, il leur dit : — Gardez la porte.

Les deux brigands se levèrent, et d’un pas aviné allèrent se poster près de l’entrée de la salle, pendant que Marius attachait un regard perçant sur les deux camisards.

Cavalier et Espère-en-Dieu restèrent impassibles.

Le jeune chef dit à Marius avec le plus grand sang-froid ?

— En quoi pouvons-nous te trahir ? Nous venons à toi, seuls et sans armes, tu peux t’emparer de nous ; et quand même nous t’échapperions, tu ne te caches pas des crimes que tu commets ; ce n’est pas nous, n’est-ce pas, qui apprendrons au Languedoc que tu as assassiné madame de Miraman ?

— Non pas, mille tonnerres du diable ! Je le crie assez haut, – dit Marius avec un horrible cynisme, – et je m’en vante !

— Et tu fais bien. Chacun répond de ses œuvres, – reprit Cavalier ; – mais tu te défies de nous, tu as tort. Tu as parlé d’épreuves, ordonne et tu verras qui nous sommes !

Après avoir réfléchi quelques instants, Marius, dont les idées étaient déjà obscurcies par le vin, trouva le raisonnement de Cavalier très juste ; il ordonna à ses gens de revenir à leur place, et dit à Cavalier :

— Mon petit Daniel, décidément tu as l’air d’un brave, et tout-à-l’heure je vais t’éprouver. Mais puisque tu veux que je te conte l’histoire de cette madame de Miraman, la voilà. Cette femme était partie d’Uzès pour aller rejoindre son mari à Ambroix ; elle était en voiture, elle avait avec elle deux femmes, son valet et son cocher. Son chemin, tu dois savoir cela puisque tu connais le pays, était de passer à une portée de fusil d’ici, sur la lisière de la châtaigneraie.

— Là-bas, derrière la ferme ? – demanda Espère-en-Dieu.

— Tout juste, vers le petit bois, qui est très fourré, excepté dans une certaine clairière dont je te vais parler. Un de nos gens nous avait avertis du départ de madame de Miraman. Elle devait nous passer sur les trois heures du soir. Elle a été exacte ; il était environ trois heures. Nous attendions ici en buvant, quand Ériol vient nous dire qu’on voyait la voiture. Nous nous trouvions quatre ; le reste de la bande était aux provisions. Il y avait donc moi, Ériol, François et Jérôme. Nous courons à la châtaigneraie. – Arrête ! que je dis au cocher en lui cassant la tête d’un coup de pistolet. Il arrête, bien entendu. Le valet s’échappe pendant que nous ouvrons la portière. Les deux femmes descendent comme des effarées. Nous les conduisons dans la châtaigneraie. Madame de Miraman demande grâce, m’offre cinquante louis, un diamant, sa ceinture d’or ; je prends le tout, et, pour épreuve, j’ordonne à Ériol de la tuer, ainsi que les servantes. C’était son épreuve, comme je te l’ai dit. Il obéit tant bien que mal, et si mal, que j’ai été obligé d’achever la Miraman, et que l’une des deux servantes en a réchappé, quoique nous la croyions morte. C’est ce qui vous prouve, mes enfants, que ce n’est pas encore si facile qu’on croit de tuer des femmes.

En disant ces derniers mots, soit qu’il fût appesanti par le vin, soit que le remords vînt un moment troubler cette âme féroce, le brigand appuya sa tête sur ses deux mains, et garda un instant le silence.

Cavalier, ne pouvant surmonter l’horreur que lui inspirait ce monstre, fit un signe à Espère-en-Dieu, qui trouva moyen de sortir sans être vu des camisards noirs.

— Ah çà ! à quand l’épreuve ? – dit résolument Cavalier.

— Hein ! – dit Marius en se réveillant comme en sursaut, – que veux-tu ? qu’est-ce que tu dis ?

— Je demande l’épreuve, – dit froidement Cavalier.

— Tu es bien pressé ! Allons, soit.

Puis, s’adressant à un des camisards noirs :

— Julien, va chercher les deux femmes.

Cet homme descendit par un escalier dont l’ouverture communiquait à cette pièce.

— Tu as des femmes ici ! – s’écria Cavalier.

— Ce matin, au point du jour, nous avons arrêté des voyageurs. Leur voiture est là, derrière l’abreuvoir. Il y avait deux femmes et deux hommes qui venaient de Montpellier, escortés par cinq dragons. À notre première attaque, les soldats ont tourné bride, contre leur habitude. Mais c’est que leur habitude n’est pas d’avoir affaire à des camisards noirs, mais à ces camisards de là-haut, – et il montra les montagnes, – moitié ministres, moitié vieilles femmes.

— Tu as raison, Marius ; ce sont de vrais cœurs de tourterelles. Mais ces soldats ont donc tourné bride devant tes gens ?

— Comme de juste, car on ne les regarde pas longtemps en face. Les dragons ont pourtant sabré un de mes hommes. Je ne voulais dépêcher les femmes que ce soir, au clair de la lune ; mais le diable t’envoie pour hâter leur affaire. Tu tireras au sort avec Espère-en-Diable, car il y en a une jeune et une vieille à tuer. Pour les uns, la vieille est plus difficile à tuer, à cause des cheveux blancs ; pour les autres, au contraire, ce sont les cheveux noirs de la jeune qui rendent le meurtre moins facile. C’est pour cela que vous tirerez au hasard.

Cavalier frémit en songeant que quelques heures plus tard un nouveau meurtre pouvait encore ensanglanter les Cévennes. Il écoutait avec anxiété du côté de la porte.

— Tiens, – dit Marius en s’apercevant de l’absence du lieutenant de Cavalier, – où est donc Espère-en-Dieu ?

— Il va revenir ; il a eu soif, il est allé remplir une cruche au tonneau, – dit froidement Cavalier en se mettant sourdement en défense.

— Mais voilà du vin sur la table, – dit Marius d’un air de soupçon. – Sang et massacre ! il y a là quelque trahison ! – ajouta-t-il en s’avançant sur Cavalier son couteau à la main, pendant que les camisards noirs qui n’étaient pas ivres se levaient brusquement de table.

— À moi, Israël ! – s’écria Cavalier en évitant adroitement un coup furieux que lui porta Marius.

Et, se précipitant sur le brigand avec intrépidité, il le saisit corps à corps, et le renversa les reins ployés sur la table.

Au même instant, trente camisards, qui pendant la nuit étaient sortis du camp, et étaient venus s’embusquer dans la châtaigneraie de la ferme de Vendras, par les ordres de Cavalier, se précipitèrent dans la salle sous la conduite d’Espère-en-Dieu. En moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, les brigands, dont les trois quarts étaient ivres, furent saisis et garrottés. Cette exécution était à peine terminée, qu’on entendit la voix de l’homme que Marius avait envoyé à la cave pour y chercher de nouvelles victimes.

— Monte, monte toujours ; tu verras ce qu’on te veut, disait cet homme.

On ne saurait peindre la stupéfaction de Cavalier lorsqu’il vit le camisard noir remonter de la cave, traînant après lui Toinon la Psyché, plus pâle qu’une morte, et dame Bastien non moins épouvantée.

Malgré lui, le chef cévenol fut frappé de cette étrange fatalité qui, une seconde fois, ramenait Toinon près de lui ; qui, une seconde fois, le mettait à même de lui sauver la vie.

Il éprouva de nouveau cette impression étrange, profonde, qu’il avait déjà ressentie sur le Rhan-Jastrié ; à la vue de cette charmante créature, il sentit son front rougir, son cœur battre, il baissa les yeux devant le regard suppliant de la Psyché, qui, tombant à ses genoux, lui cria : Grâce, monsieur, grâce ! ne nous tuez pas !

— Rassurez-vous, madame, – dit Cavalier ; – je venais au contraire ici faire un terrible exemple des brigands qui vous ont arrêtée.

— Ce ne sont donc pas des camisards ? – s’écria Toinon.

— Non, madame, – dit fièrement Cavalier ; – les camisards se battent pour la cause de Dieu et pour leur liberté, ils ne volent ni n’assassinent les voyageurs. – Puis, se retournant vers Marius qui hurlait en se débattant sous ses liens comme une bête sauvage prise dans les rets :

— Me connais-tu ?

— Non, – dit le brigand, – mais que mon couteau soit maudit ! J’aurais dû t’égorger comme un veau de six mois, je t’avais sous la main, et je n’avais qu’à dire : Tue !

— Je suis Jean Cavalier !

Marius fit un bond de rage, et poussa un cri de désespoir impuissant.

— J’ai dit que je te ferais pendre, toi et les tiens ; cette sentence sera tout-à-l’heure exécutée sur le théâtre de ton crime.

— C’est pour cela que tu es venu me trahir, que tu t’es déguisé ! cria Marius en écumant ; ah ! scélérat !

— Je suis venu te châtier moi-même, – dit Cavalier avec dignité, – pour qu’on sache bien en Languedoc que les camisards sont étrangers aux abominables forfaits que toi et ta bande, vous commettez depuis si longtemps ; tu n’as plus qu’un quart d’heure à vivre, fais ta prière.

— Je n’ai pas de prière à faire ! – cria le misérable en blasphémant. – Et dire que je t’ai eu au bout de mon couteau ! – ajouta-t-il avec de nouveaux efforts de rage.

— Ah ! monsieur, par pitié, – dit la Psyché épouvantée ; – permettez-moi de sortir d’ici, faites rendre la liberté à mon frère qui est en bas, attaché dans cette cave avec notre cocher.

Cavalier fit un signe à Espère-en-Dieu, qui descendit aussitôt chercher Taboureau, le prétendu frère ; puis, le jeune Cévenol dit à la Psyché, en ouvrant une porte qui donnait sur une des cours de la ferme :

— Venez ici, madame, ce spectacle en effet doit vous effrayer. Remettez-vous.

Toinon était en proie à la plus vive émotion : elle venait de courir un grand danger ; elle se trouvait en face du plus mortel ennemi de Tancrède, en face de celui de qui dépendait la vie de l’homme qu’elle adorait, et pour qui elle allait affronter de nouveaux périls.

La Psyché s’appuya sur les bords d’une fenêtre basse, passa les mains sur son front, comme pour mieux recueillir ses idées.

Cavalier la contemplait avec une sorte d’extase involontaire ; il n’avait jamais rencontré de créature plus séduisante.

Toinon, un peu rassurée, leva sur lui ses beaux yeux, et lui dit : — J’espère, monsieur, que vous allez nous rendre à la liberté, moi et mon frère.

Cavalier, sortant de sa stupeur, lui répondit assez brusquement : — Madame, qui êtes-vous ? Je vous ai déjà vue, vous étiez prisonnière des nôtres. Depuis cette époque, qu’êtes-vous devenue ? Où allez-vous ? Qui est votre frère ?

Psyché répondit facilement à ces questions.

Longtemps gardée en otage avec son frère par les camisards, elle était parvenue à s’échapper et à gagner Montpellier. De là elle voulait retourner à Lyon, puis à Paris. On lui avait enseigné la route du Rouergue comme la plus sûre. Le matin même elle avait été arrêtée et abandonnée par son escorte. Enfin elle s’appelait la comtesse de Nerval ; elle était veuve, et son frère, le chevalier Taboureau, l’accompagnait.

Tout ce récit fut fait avec le charme naturel à la Psyché. Reprenant peu à peu sa présence d’esprit, elle ajouta quelques gracieuses flatteries sur le caractère de Cavalier, dont elle avait entendu vanter la noblesse et la générosité. Aussi elle ne doutait pas que le jeune chef, compatissant à son cruel sort, ne la remît aussitôt en liberté, elle et son frère, et ne lui permît de continuer sa route en lui accordant un sauf-conduit.

Cavalier l’écouta attentivement. Il réfléchit longtemps après que la Psyché eut parlé. Il était encore absorbé dans un silence qui inquiétait Toinon, lorsque le sigisbée parut, accompagné d’Espère-en-Dieu.

Claude n’était instruit de rien. Le spectacle qu’il avait vu dans la cuisine de la ferme, ne devait pas le rassurer. Les camisards noirs, garrottés et gardés par les gens de Cavalier, blasphémaient ou hurlaient de rage, et leurs gardiens n’avaient pas l’air moins farouches que leurs prisonniers.

Taboureau reconnut Cavalier et se sentit très intimidé par la présence de ce chef redoutable, dont les sourcils froncés, la bouche sévère et dédaigneuse, révélaient le caractère altier.

— Voici l’homme, – dit Espère-en-Dieu à son chef en lui montrant Claude, qui fit coup sur coup trois profondes révérences en disant au camisard :

— J’ai déjà eu l’avantage de rencontrer monsieur le capitaine sur une montagne escarpée et non loin d’un certain abominable trou noir que…

Mais Espère-en-Dieu, interrompant Claude, – dit à Cavalier qui regardait le sigisbée d’un air distrait :

— Le quart d’heure est passé, frère Cavalier ; faut-il les pendre ?

Claude fit un terrible soubresaut, croyant qu’il s’agissait de lui, et regarda Cavalier avec effroi.

— Oui, dit ce dernier d’une voix lente.

— Il faut les pendre tous les dix-sept ? – demanda le lieutenant.

— Tous. Qu’ils soient attachés aux arbres de la châtaigneraie où le crime s’est commis. De retour au camp, tu feras un écriteau qu’on clouera au-dessus du cadavre de Marius. Sur cet écriteau on lira : Jean Cavalier, par l’ordre du Seigneur, a puni les camisards noirs de leurs crimes.

Espère-en-Dieu disparut, et Claude, commençant à entrevoir la vérité, respira plus librement et échangea un regard d’intelligence avec la Psyché.

— Vous venez de Montpellier et vous allez à Lyon ? – demanda Cavalier à Toinon après un nouveau silence.

— Oui, monsieur, et j’espère qu’après nous avoir sauvés, moi et mon frère, d’un grand danger, vous mettrez le comble à votre générosité en nous laissant libres.

— Je ne puis, aujourd’hui du moins, madame, vous laisser libres ; demain vous saurez ma volonté.

— Ah ! monsieur, par pitié…

— Madame, – dit presque durement Cavalier, – ce qui vient de se passer devant vous tout-à-l’heure vous montre assez que je sais, quand je le veux, prendre des résolutions promptes et décisives.

— Il est vrai, seigneur capitaine, – dit Claude en répétant avec un certain effroi les mots de Cavalier. – Faut-il les pendre ? – Oui. – Tous les dix-sept ? – Oui. – Brr… Il est impossible en effet d’être plus expéditif, et je gagerais qu’à cette heure…

— Demain donc, madame, – reprit Cavalier en interrompant Taboureau, qu’il n’avait pas entendu, – vous saurez si vous pouvez continuer votre route.

— Mais jusque là, monsieur ?

— Jusque là, – dit Cavalier en réfléchissant, il y a sur le versant de la montagne où est bâti mon camp une maison déserte que le feu a épargnée ; quatre soldats vont vous y conduire avec votre frère ; ils vous y garderont jusqu’au moment où je vous dirai mes intentions.

— Et notre voiture ? – dit Claude.

— On va y atteler vos chevaux, qui sont dans une des cours ; on y remettra les objets que ces misérables ont pillés, et dans une heure vous serez dans l’habitation dont je vous ai parlé.

— Mais, monsieur, promettez-nous au moins que demain nous serons libres, – dit la Psyché.

— Je ne puis rien promettre, madame, – dit sévèrement Cavalier ; – puis, appelant un de ses camisards, il lui donna des instructions relatives au départ de Toinon et de Taboureau, qui bientôt furent conduits dans la maison dont on a parlé.

Triste et rêveur, le jeune Cévenol regagna son camp.
XLIII

La Maison isolée

La maison qui servait de retraite, pour ne pas dire de prison, à la Psyché et à Taboureau, appartenait à un riche bourgeois d’Anduze. Charmé sans doute de l’admirable vue qu’on découvrait du versant de la montagne, il y avait fait bâtir cette habitation de plaisance. Elle s’élevait à mi-côte sur une pente très escarpée au faîte de laquelle s’étendait le camp de Cavalier.

Les troupes chargées d’incendier les paroisses du plat pays n’avaient pas pris la peine d’aller détruire cette demeure isolée. Grâce à cet heureux hasard, elle était demeurée parfaitement habitable.

Elle se composait d’un rez-de-chaussée, d’un premier étage et d’un charmant jardin planté d’orangers, de magnolias, de troènes du Japon, d’acacias de Constantinople et d’autres arbres assez rares. Exposés au midi, et défendus des vents du nord et de l’ouest par les escarpements supérieurs de la montagne, leur végétation était magnifique.

Le jardin avait été abandonné depuis longtemps, mais les plantes bulbeuses et les fleurs bisannuelles de la saison précédente s’étaient naturellement et si abondamment reproduites que leurs masses, bigarrées de mille couleurs, envahissaient les allées et couvraient les plates-bandes.

Ici l’on voyait de grosses touffes d’amaryllis avec leurs ombelles de fleurs pourpres, semées de points d’or ; là des colchiques à longues grappes de fleurs roses odorantes ; plus loin des coréopsis d’un jaune orange à disque brun ; c’était encore une profusion d’asters, de balsamines, de reines-marguerites formant les plus riantes corbeilles naturelles ; quelques vignes et quelques clématites qui n’avaient pas été taillées enlaçaient un bosquet d’orangers de leurs souples et longues guirlandes.

Le gazon avait poussé très haut et était mêlé d’une foule de petites fleurs agrestes d’un charmant effet. Un ruisseau qui descendait de la montagne, et dont le cours avait été entravé par quelques éboulements de l’hiver, envahissait une partie du jardin. L’humidité qui résultait de cet épanchement des eaux suffisait pour conserver toutes les fleurs fraîches et éclatantes, malgré le soleil brûlant du midi. On trouvait peut-être même plus de charmes dans le désordre luxuriant et un peu sauvage de cette délicieuse oasis que dans la symétrique régularité d’un jardin entretenu par la main de l’homme.

La maison, sans être meublée avec une grande recherche, était pourvue de tout ce qui pouvait rendre le séjour de la campagne agréable.

Toinon y trouva des livres, des gravures, un luth et un clavecin ; ce dernier instrument était absolument inutile par son complet désaccord ; mais au moyen de quelques cordes neuves industrieusement posées par Taboureau, la Psyché put se servir du luth, dont elle jouait à merveille.

Il y avait deux jours que Toinon et le sigisbée étaient prisonniers de Cavalier, et pourtant le jeune chef n’avait pas encore paru.

Taboureau, joyeux de sa bonne action et assez rassuré sur le danger qu’il pouvait courir, s’était fort occupé d’arranger pour Toinon un petit salon au rez-de-chaussée, d’où l’on découvrait une vue ravissante.

Il était environ huit heures du soir, le soleil commençait à jeter d’obliques rayons, la journée avait été magnifique. Toinon, vêtue d’une longue robe blanche garnie de rubans bleus, coiffée en cheveux, était assise dans un grand fauteuil de tapisserie, sur le seuil de la porte du salon, d’où l’on découvrait au loin la plaine et la vallée dans toute leur immensité.

La Psyché se trouvait si heureuse d’avoir Taboureau près d’elle pour toutes les raisons dont nous avons parlé, ce bonheur imprévu lui avait donné tant de courage, qu’elle pensait presque sans effroi à la mission dont elle s’était chargée. Ayant désormais un témoin de sa conduite, ses pénibles préoccupations avaient cessé ; elle était tout entière à l’espoir et à la volonté de sauver Tancrède, qui était peut-être près d’elle dans le camp de Cavalier.

Cette quiétude d’esprit, cette espérance radieuse, donnaient un nouveau charme à la physionomie de la Psyché.

Taboureau, assis à côté d’elle, était vêtu d’un justaucorps et de haut-de-chausses de velours noir ; il portait des bas de soie cramoisis comme sa veste de taffetas ; enfin sa perruque brune était courte, et sa cravate de dentelle fort longue.

— Savez-vous une chose, tigresse ? – dit le sigisbée ; – je crains sur ma parole que ce diable d’homme ne vienne pas ou qu’il nous envoie un sauf-conduit. Maintenant que mon parti est pris, je voudrais voir notre affaire réussir. Je me sens d’extraordinaires velléités diplomatiques ; je suis, tête-bleue ! capable de vous donner de très bons avis pour prouver à tous ces matamores de chancellerie qu’un bourgeois peut être négociateur tout comme un autre ; car, après tout, c’est tout bonnement de la diplomatie que nous faisons ici, et de la meilleure encore ! L’affaire est grave : il s’agit du salut d’une province et de terminer la guerre civile ; c’est quelque chose. Je suis assez riche pour qu’on ne m’accuse pas de m’être mêlé de cette intrigue par intérêt ; cela m’amuserait donc fort de vous aider à réussir, et de rendre service au roi par-dessus le marché.

Sans doute ce langage du bon sigisbée contrastait étrangement avec celui qui lui avait été inspiré par les railleries du page. Mais les gens du caractère de Claude ne se piquent pas toujours d’une conduite rigoureusement logique et conséquente.

— Je me sens plus rassurée, plus courageuse, – dit la Psyché, – et pourtant il me semble que j’aurai un affreux battement de cœur la première fois que je me trouverai seule avec cet homme.

— Pur enfantillage ! ne serai-je pas toujours, sinon en tiers avec vous, du moins près de vous, dans la maison ou dans le jardin ?

À ce moment dame Bastien vint dire à Toinon :

— Madame la comtesse, voici le chef des révoltés ; il descend par le sentier de la montagne : ses gens l’ont reconnu.

— Mon ami, ne me quittez pas, – dit Toinon, ne pouvant surmonter son émotion.

— Courage, mon enfant, remettez-vous, et surtout ayez l’air bien éploré. Priez, suppliez, si ce rustre nous annonce qu’il nous retient prisonniers. Quant à moi, je me propose de pousser des soupirs et des gémissements inhumains. Mais, alors, d’un autre côté, n’allez pas le supplier trop bien. Vous êtes si ensorceleuse, que vous seriez, tête-bleue, capable de l’attendrir, et pourtant il ne faut pas avoir l’air de nous résigner trop facilement à notre sort. Tout ceci est très délicat. Mais j’entends des pas ; allons, allons, figurez-vous que vous allez jouer un de vos gentils rôles de Colombine à l’hôtel de Bourgogne, et que je suis le souffleur.

La nuit était presque venue ; dame Bastien, qui précédait Cavalier, entra, portant deux bougies qu’elle posa sur la table.

On voyait facilement, et cette remarque frappa la Psyché, que le camisard avait mis à sa toilette tout le soin qu’il pouvait y mettre.

Lorsqu’il se présenta dans le salon, sentant la gaucherie de ses manières, il s’arrêta au seuil de la porte, et essaya un salut gêné ; mais bientôt, rougissant de sa fausse honte, lui, maître absolu du sort de ses prisonniers, il se redressa et s’avança résolument jusque auprès du fauteuil de la Psyché qui, tremblante, y était restée assise, ayant Taboureau debout à ses côtés.

Cavalier, très pâle, avait l’air soucieux et triste.

— Madame, – dit-il brusquement à Toinon, – je ne puis vous rendre encore la liberté. Dans quelques jours peut-être… et encore, – ajouta-t-il en hésitant, – je ne sais si les circonstances le permettront.

— Ah ! monsieur, par grâce, ayez pitié de nous, laissez-nous libres, – s’écria la Psyché en se levant à demi et en joignant les mains.

— Mon digne capitaine, soyez généreux, donnez-nous la clef des champs ; que nous allions proclamer partout que vous êtes le plus clément des vainqueurs, – s’écria Claude. – Que voulez-vous faire de nous, monsieur ? Nous avons été déjà si longtemps prisonniers des camisards ! C’est au moment même où nous sortons d’une si cruelle captivité, que vous nous y retenez de nouveau !

Et Toinon cacha sa tête dans ses mains.

— C’était donc un leurre, un affreux leurre que nous tendait la fortune ! Hélas ! hélas ! c’est fait de nous, – s’écria Claude en gémissant outre mesure.

Cavalier était agité par mille sentiments divers. Un secret instinct lui disait de rendre Toinon à la liberté ; qu’en la retenant près de lui, il s’engageait dans une voie fatale dont il ne pouvait prévoir l’issue.

Depuis deux jours, les émotions les plus tumultueuses bouleversaient son cœur. C’est à peine s’il avait songé aux grands intérêts dont il était chargé. Malgré l’acquiescement donné par Roland et par Éphraïm à son plan de campagne, qui avait pour but l’occupation immédiate du diocèse de Nîmes, Cavalier était resté dans l’inaction la plus complète. Pourtant il avait lui-même démontré aux autres chefs de quelle importance il était pour le succès de la guerre, que les premières opérations militaires fussent exécutées avec la plus grande promptitude.

En vain le jeune camisard appelait la raison à son aide : la figure enchanteresse de Toinon le suivait partout ; il entendait toujours le doux accent de sa voix résonner à son oreille.

Effrayé du violent amour qu’il sentait se développer si rapidement en lui, vingt fois il fut sur le point d’envoyer un sauf-conduit à Toinon. En entrant même, il avait été sur le point de la rendre à la liberté ; mais quand il la vit si jolie, si séduisante, si enchanteresse dans sa simple et fraîche toilette, la résolution lui manqua, et il répondit par un refus formel aux nouvelles supplications de Toinon et de Taboureau.

— Je vous parais bien impitoyable, madame la comtesse, – reprit-il après un moment de silence, – mais la prudence veut que j’agisse ainsi. – Puis, pour rendre la captivité des prisonniers moins pénible, il dit à Taboureau : — Si vous voulez, monsieur, me donner votre parole que, ni vous ni votre sœur, ne chercherez à vous évader, je retirerai les gardes que je vous avais donnés.

— Hélas ! puisqu’il faut absolument renoncer au bonheur d’être libre, – dit en soupirant Taboureau, – je vous donne ma parole que, ni moi ni madame, nous ne chercherons à nous évader ; mais serons-nous à l’abri des insultes des autres camisards ?

— Ma troupe seule occupe ces montagnes. Vous n’avez rien à craindre à ce sujet, – dit Cavalier ; – et il ajouta d’une voix émue et embarrassée, en cherchant le regard de Toinon : — Je viendrai quelquefois m’informer moi-même de ce qui se passe ici.

La Psyché répondit avec une expression de chagrin concentré : — Je me résigne à mon sort, monsieur ; mais, d’après ce que j’avais entendu dire de vous, je m’attendais à plus de générosité de votre part. Du moins, cette cruelle position ne sera pas nouvelle pour moi.

— Croyez, madame, que les nécessités de la guerre peuvent seules me forcer à agir ainsi, – répondit Cavalier en balbutiant.

— Je le crois, monsieur, – dit la Psyché avec une certaine hauteur.

Un profond silence succéda. Toinon ni Taboureau n’avaient plus rien à dire ; par prudence ils ne devaient pas persister à demander la liberté. Cavalier était trop préoccupé de son amour, il avait trop peu l’usage du monde pour entretenir ou soutenir une conversation dans la circonstance assez délicate où il se trouvait. Il éprouvait un embarras navrant, il maudissait sa timidité, il sentait qu’il devait paraître stupide, grossier ou cruel, en ne trouvant pas un mot de consolation ou même de simple politesse à dire à Toinon dans la cruelle position où elle était. Mais plus Cavalier comprenait la nécessité de parler, moins il en avait la faculté ; en se prolongeant, le silence devenait de sa part de plus en plus ridicule ; pour se donner une contenance, il ouvrait et refermait machinalement le clavecin sur lequel il s’appuyait ; enfin, faisant un violent effort sur lui-même pour vaincre sa timidité, il voulut parler, mais il ne put que faire entendre un son inarticulé ; sa voix expira dans son gosier.

Toinon et Taboureau, croyant qu’il allait dire quelque chose, levaient la tête et le regardaient d’un air surpris.

Cavalier, hors de lui, sortit brusquement, sans mot dire, et regagna précipitamment son camp, en proie à un désespoir aussi douloureux que puéril.
XLIV

L’Amour

Toinon était prisonnière de Cavalier depuis quinze jours. Le lendemain de sa première entrevue, le camisard, plus enhardi, était revenu à la maison isolée, et avait risqué quelques mots pleins d’embarras sur son espoir de voir souvent la Psyché.

Celle-ci avait accueilli cette demande avec un mélange de froideur, de bienveillance et d’embarras causé par le sentiment de répulsion que lui inspirait Cavalier, et par l’exigence de sa position, qui lui commandait d’accueillir le Cévenol avec une affabilité pleine de réserve, de peur d’éveiller ses soupçons.

M. de Villars avait deviné juste ; les circonstances étaient telles, que Toinon, sans ruse, sans feinte, sans coquetterie, en se laissant aller seulement aux impressions si diverses et si contraires qui se combattaient en elle, semblait jouer son rôle avec autant d’adresse que de dissimulation.

Aux yeux de l’homme le plus simple comme à ceux de l’homme le plus rompu au manège de la galanterie, la femme qui aime se trahit par un symptôme unique, irrécusable : l’émotion vive et continue que lui cause la présence de l’objet aimé.

Or, pour les mille raisons que l’on a dites, il était impossible à la Psyché de voir Cavalier sans être incessamment et puissamment émue. Tour à tour il lui inspirait la haine ou la terreur ; tantôt le visage de Toinon devenait radieux par l’espoir de sauver Florac ; tantôt, au contraire, il s’assombrissait par la crainte navrante de ne pas réussir.

C’étaient encore des paroles dédaigneuses, amères, qui lui échappaient dans sa douloureuse impatience, et qu’elle faisait bientôt oublier par des paroles douces et bienveillantes que lui dictait une prudente réflexion. Parfois enfin la honte du rôle qu’elle jouait lui faisait monter au front une vive et subite rougeur qu’on pouvait croire causée par les plus chastes délicatesses.

Qui n’aurait été trompé à ces dehors si semblables aux réactions, aux contrastes, aux alternatives tristes et heureuses d’un sentiment profond ?

Quinze jours après sa première entrevue avec la Psyché, Cavalier, naïf et ardent, orgueilleux et timide, ressentit donc pour cette femme séduisante une violente passion.

Croyant quelquefois lui plaire, et d’autres fois aussi désespérant d’y jamais parvenir, il avait passé par toutes les angoisses, par toutes les folies, par toutes les douleurs, par tous les ridicules que la passion entraîne après elle, il avait laissé enfin s’écouler un temps précieux pour ne pas s’éloigner de Toinon ; chaque jour il avait remis au lendemain les opérations militaires qui auraient dû depuis plus de quinze jours ouvrir une campagne offensive contre le maréchal de Villars, et peut-être assurer le triomphe de la cause protestante.

Et puis Cavalier était glorieux et vain ; et à ses yeux, dernière et irrésistible séduction, la Psyché était comtesse, elle était grande dame.

Tout lui disait d’ailleurs qu’elle appartenait à une classe élevée ; les manières et le langage de Toinon étaient réellement de la meilleure compagnie, et Cavalier ne pouvait lui comparer que la pauvre Isabeau, quelques fermières du Languedoc, ou les bourgeoises puritaines de Genève.

Plusieurs fois Toinon, avec la plus grande circonspection, avait amené la conversation sur les prisonniers des camisards, pour pénétrer quelque chose du sort de Florac. Soit que ses allusions craintives ne fussent pas assez directes, soit que Cavalier évitât de répondre, elle n’avait pu rien apprendre à ce sujet.

Quelques grosses louanges de Claude sur la valeur du jeune chef, sur son importance, sur l’inquiétude qu’il inspirait à la cour, avaient été plus heureuses. Une fois même il était échappé à Cavalier de dire qu’il regrettait plus que personne les horreurs de la guerre civile.

La Psyché était donc prisonnière depuis quinze jours, lorsqu’un soir, au soleil couchant, Cavalier descendit de son camp, bien enveloppé dans son manteau.

Après avoir frappé discrètement à la porte, il entra dans le salon où Psyché se tenait d’habitude. Le camisard n’y trouva que Taboureau, auquel il faisait mille avances comme au frère de celle qu’il aimait. N’osant pas demander où était la Psyché, il aborda cordialement le sigisbée.

Celui-ci, en le voyant, posa le livre qu’il lisait et s’écria :

— Tête-bleue, seigneur général (Claude, par flatterie, n’appelait jamais autrement le chef camisard), vous voilà devenu fin courtisan. Vous frappez discrètement à la porte, comme il sied de faire quand on entre chez une belle et grande dame, au lieu de vous y présenter brusquement comme un homme vulgaire.

Puis examinant le costume du camisard, le sigisbée s’écria : — Mais ce n’est pas tout, au ramage vous joignez le plumage. Peste ! comme vous voilà galamment troussé ! Rien de plus magnifique que votre habit. Nos plus fringants plumets de Versailles vous l’envieraient. Comment diable vous êtes-vous procuré toutes ces élégances au milieu de votre camp ? Ah çà ! vous êtes donc sorcier ?

Pour comprendre l’exclamation admirative de Claude, il faut savoir que, par malice, il avait souvent loué devant Cavalier la mise des gens de cour, disant que sa sœur la comtesse faisait grand cas d’une toilette recherchée, et qu’à Versailles ou à Paris rien ne sentait plus son homme de bas lieu que de venir le soir visiter les femmes en bottes et en buffle.

Cavalier avait cru faire merveille en envoyant son fidèle lieutenant Espère-en-Dieu lui acheter à Montpellier, au péril de sa vie, un habit de cour complet, lui recommandant de rapporter ce qu’il trouverait de plus magnifique.

Soit que le goût d’Espère-en-Dieu ne fût pas excellent, soit que son choix eût été fort limité, ses emplettes, très satisfaisantes d’ailleurs aux yeux de Cavalier, assez peu connaisseur en ajustements, étaient passablement ridicules, moins par la splendeur des habits que par leur étrange assortiment.

On voyait qu’ils n’avaient été faits ni pour Cavalier ni pour aller ensemble.

Les traits du jeune chef étaient réguliers ; ses longs cheveux blonds et sa moustache naissante donnaient à sa physionomie juvénile quelque chose de résolu ; un simple vêtement de guerre convenait à sa tournure robuste et vulgaire ; mais, déguisé en courtisan, il touchait au ridicule.

Il portait ce jour-là une perruque blonde assez défrisée, et, malgré la chaleur de l’été, un justaucorps de velours bleu de ciel chamarré d’or et doublé de satin blanc avec une veste de gros de Tours nacarat broché d’argent ; l’habit était trop étroit pour les larges épaules de Cavalier, et les parements lui montaient presque au milieu du bras. Un baudrier à l’ancienne mode, fond paille, sur lequel courait une broderie de fleurs naturelles et de papillons, supportait son épée. Enfin des hauts-de-chausses de velours brun très enrubannés et des bas de soie blancs à coins brodés complétaient ce costume hétéroclite, provenant sans doute de plusieurs personnes.

Il faut dire que dans sa saison, et porté par celui pour qui il avait été fait, le justaucorps de velours bleu eût été irréprochable ; sa coupe était parfaite ; sa broderie, d’une richesse et d’une élégance merveilleuses, eût fait honneur à Frouny, le plus fameux brodeur de l’époque.

Satisfait d’entendre Claude faire l’éloge de son habillement, Cavalier avait modestement rougi ; le sigisbée, voulant l’embarrasser, lui dit :

— Ah çà ! seigneur général, est-ce donc pour moi que vous vous êtes fait si brave ? ou bien est-ce le vêtement de courtoisie que vous endossez d’habitude lorsque vous venez délivrer vos prisonniers ? Grâce à votre générosité, moi et la pauvre comtesse, allons-nous donc bientôt revoir Paris ?

— Cela est malheureusement impossible, monsieur le chevalier, – dit le camisard qui croyait à la fois être agréable à Taboureau et faire montre de bel usage en l’appelant ainsi.

— Impossible ? Ah ! quel homme, quel homme ! – dit Claude en affectant un ton bourru ; – il fallait alors rester vêtu en partisan ; votre costume de guerre allait à votre air de geôlier. Mais, habillé comme vous voilà ; l’air ou plutôt la chanson geôlière ne devrait plus être de mise ; vos impitoyables refus contrastent trop avec votre élégance de gentilhomme. On dirait, tête-bleue ! que c’est pour nous narguer que vous vous plaisez à venir nous rappeler si furieusement la cour.

Pour l’orgueil puéril il n’est pas de grossier encens. Cavalier, dupe de cette flatterie, se redressa dans son justaucorps, jeta un coup d’œil furtif sur un miroir placé en face de lui, et répondit néanmoins en souriant à Taboureau :

— Allons, allons, monsieur le chevalier, malgré ces habits que j’ai mis, je ne sais pas trop pourquoi, on voit toujours bien que je ne suis qu’un pauvre paysan ; avouez que vous voulez railler.

— Railler ! moi, railler ! j’ai bien en effet le cœur à la joie ! – reprit Claude, du même ton bourru parfaitement feint. – Ah ! maudit soit le jour où nous avons pris la route du Rouergue au lieu de prendre celle du Dauphiné ! maudite soit la guerre civile ! maudit soit l’intendant ! maudit le roi lui-même (mais que Dieu le sauve toutefois), d’avoir été réveiller ces vieilles querelles religieuses, comme s’il ne savait pas que son père a été forcé de traiter de puissance à puissance avec le duc de Rohan, comme s’il ne valait pas mieux avoir certaines gens pour soi que contre soi ! Grâce à ces belles imaginations, la comtesse et moi, nous voilà prisonniers. Elle a beau me répéter que selon elle vous êtes… Et Taboureau s’arrêta court comme s’il eût été sur le point de laisser échapper un secret.

— Ah monsieur le chevalier, dites, dites ce que madame la comtesse pense de moi ! – s’écria vivement Cavalier.

— Ce qu’elle pense de vous, seigneur général ? – reprit Claude très simplement. – Mais rien. Que diable voulez-vous qu’elle en pense ?

— Vous alliez dire autre chose, monsieur le chevalier, quand vous vous êtes tout-à-coup arrêté.

— Ah ! ah ! vous ne laissez rien tomber, ce n’est pas la clairvoyance qui vous manque, monsieur, – dit Claude feignant de regarder le camisard d’un air soupçonneux. – Bien, bien ; j’aurai garde aux épanchements, désormais.

— Monsieur, – dit Cavalier avec fierté, – je suis incapable d’abuser d’une confidence, et si madame la comtesse…

— Madame la comtesse est une petite folle ! – s’écria Claude en interrompant Cavalier. – Eh bien ! après ? Quand vous auriez plutôt les nobles façons d’un général des troupes royales que celles d’un chef de fanatiques (pardonnez-moi l’expression), qu’est-ce que cela prouve ? Nous rendez-vous plus notre liberté pour cela ? Hum ! hum ! J’aimerais beaucoup mieux, ma foi ! que vous eussiez moins bon air et un cœur plus compatissant, seigneur général.

— Monsieur le chevalier, vous savez bien que ce sont les malheureuses chances de la guerre. Ah ! comme vous, je déplore ces fatales querelles religieuses.

— Que voulez-vous ? chacun son goût et sa croyance. Vous aimez les psaumes et le prêche, tandis que nous autres, pauvres pécheurs papistes, nous aimons le bal, les galanteries et les chansons. Il est vrai qu’un jour nous irons pour cela au grand diable d’enfer. Soit ; mais vous, qui vous dites si austères et si religieux, vous ne pratiquez guère la charité évangélique à notre égard ! – ajouta Claude d’un air de fort mauvaise humeur.

Taboureau ne manquait pas de bon sens, toutes ses paroles avaient porté juste ; si ses réticences calculées firent penser à Cavalier que Toinon lui avait trouvé quelque distinction naturelle, l’allusion du sigisbée, relative au prêche et aux psaumes, fit craindre au jeune Cévenol de partager, aux yeux de la comtesse, le ridicule dont les catholiques poursuivaient les huguenots. Aussi, par mauvaise honte et pour faire l’esprit fort, le Cévenol eut la faiblesse de plaisanter sur la rigidité de sa secte, espérant que Claude rapporterait sa conversation à Toinon.

— Croyez-vous donc, monsieur le chevalier, – dit le camisard d’un air dégagé, – que tous les protestants n’aient d’oreilles que pour les sermons, qu’ils n’aient d’yeux que pour leurs ministres ? On peut servir le Seigneur et admirer la créature, tirer l’épée contre d’injustes oppresseurs et être charmé par la beauté.

— Tarare ! seigneur général, – s’écria Claude, – je vous connais de longue main, vous autres huguenots (pardon de l’expression) : un violon vous fait fuir, le bal et la comédie vous font crier anathème. C’est pour cela que vous vous déclarez toujours contre le parti du roi et de la cour, car vous considérez les joyeux et brillants courtisans comme autant de damnés dans ce monde et dans l’autre.

— Mais non, je vous jure, monsieur le chevalier, – dit Cavalier d’un air confidentiel.

— Quand j’étais à Genève, j’ai fait plus d’un bon tour, et plus d’une fois minuit m’a trouvé ailleurs qu’au temple, en joyeuse compagnie et chantant autre chose que des psaumes.

— Tarare ! – repartit l’intraitable Taboureau, – si vous n’aviez pas toujours été un farouche et intraitable religionnaire, à cette heure vous seriez autre chose que ce que vous êtes. Les gens de votre sorte ont beau être hérétiques, lorsque l’horreur profonde que leur inspirent les plaisirs profanes de la cour cède à leur désir de servir le roi, ils trouvent, tête-bleue ! toutes les portes ouvertes à deux battants. Ruvigny, Duquesne, Doustein, sont huguenots ; ne sont-ils pas généraux, amiraux, ambassadeurs ? n’aident-ils pas puissamment leurs frères dans ces positions élevées ? Mais aussi ce ne sont pas de sombres prêcheurs à manteaux noirs et à rabats blancs, qui disent : — Arrière Satan ! – à toutes les joies du monde. Quand de beaux yeux, charmés de leur valeur, les regardent tendrement, ces religionnaires-là ne grincent pas des dents, en criant Babylone. Ce sont de hardis compères, fêtés, choyés par toutes les belles dames, toujours affriolées de la bravoure et d’un certain air batailleur qui fait que la coiffe court au plumet comme la paille à l’aimant ; gloire, amour, faveurs du prince, tout ça pousse sur le chemin de ces gais huguenots, comme les roses au mois de mai.

— Vous citez de bien rares exceptions, monsieur, – dit amèrement Cavalier ; – quand les édits du roi nous retirent tous nos droits, je ne crois pas que la cour pense à nous accorder des faveurs.

— Eh certes ! je parle d’exceptions aux gens d’une valeur exceptionnelle. Les édits ! dites-vous, seigneur général ? Eh ! mon Dieu ! – reprit Taboureau en haussant les épaules ; – les hommes supérieurs passent à travers les édits, comme les gros poissons se font un trou à travers les filets qui retiennent le fretin. Allons donc, seigneur général, vous le savez mieux que personne, les édits ne sont pas faits pour vous.

— Je ne vous comprends pas, – dit le Cévenol.

— Comment ! – reprit Claude d’un air étonné, – ce qu’on nous a dit à Montpellier n’est donc pas vrai ?

— Mais encore, que vous a-t-on dit ?

— Que le roi vous avait fait proposer le titre de comte, et deux régiments de ses gardes que vous deviez commander avec le grade de brigadier de ses armées, si vous vouliez le servir au lieu de le combattre ? cela est-il donc faux ?

— Sans doute, cela est d’une horrible fausseté, monsieur ! – s’écria Cavalier avec indignation ; – jamais on ne m’a fait, jamais on n’a osé me faire une si infâme proposition ! les papistes savent trop bien que de ma vie je ne serai traître à la cause que je défends !

— C’est donc un faux bruit comme tant d’autres billevesées, – reprit Taboureau avec une insouciance affectée, – bien certain que les mots qu’il venait de dire germeraient tôt ou tard dans la pensée du jeune chef. Je l’ai cru, parce que cela me semblait tout simple, d’après votre réputation militaire ; car, entre nous, vous me paraissez mériter cela, plus que cela même.

— Si vous saviez les affreux malheurs qui ont désolé ma famille, monsieur, – dit le camisard d’une voix sombre, – vous comprendriez qu’entre Jean Cavalier et le roi de France il ne peut y avoir qu’une guerre à mort.

— Tant pis pour la France ! – dit Taboureau.

Il y eut un moment de silence.

La nuit était tout-à-fait venue, la lune se leva dans tout son plein et jeta sa douce clarté dans l’appartement.

La soirée était magnifique, la senteur aromatique des oranges embaumait l’air, on n’entendait au loin que le léger bruissement des feuilles. Tout-à-coup la porte s’ouvrit, et Toinon parut ; elle marchait si légèrement qu’elle avait l’air d’une apparition.

— Et d’où venez-vous ainsi, comtesse ? – demanda Claude.

Cavalier, absorbé dans ses pensées, n’avait pas entendu la Psyché.

Ces mots de Claude lui firent tourner les yeux, il s’avança et salua d’un air assez gauche en disant :

— J’ai l’honneur de vous souhaiter le bonsoir, madame la comtesse.

— Bonsoir, monsieur, – dit Toinon d’une voix douce, – et elle s’assit dans un grand fauteuil. Elle était ainsi complètement éclairée par la lune, tandis que Cavalier et Taboureau restaient dans une demi-obscurité.

— Voulez-vous que je demande de la lumière, ma sœur ? – dit Claude.

— Non, – reprit la Psyché, ce clair de lune me plaît, la soirée est si belle, si calme ; ne trouvez-vous pas, monsieur Cavalier ?

Il y avait un tel accent de bienveillance dans ce peu de mots adressés au Cévenol, qu’il en fut touché ; son cœur battit avec force, il rougit et ne put que répondre d’une voix émue :

— En effet, il fait très beau ce soir, madame la comtesse.

— Tristement admirer l’horizon qu’ils voudraient pouvoir franchir, c’est le seul plaisir des pauvres prisonniers, – dit Toinon avec mélancolie.

— Encore bienheureux, quand cet horizon ne se compose pas de gros barreaux de fer à encager les bêtes féroces, à travers lesquels on voit un affreux mur de prison, dit Taboureau.

— Aussi, monsieur Cavalier, nous vous sommes bien reconnaissants, moi et mon frère, de l’agréable retraite que vous nous avez donnée ; tant d’autres captifs sont si malheureux, sans doute !

— Il serait vrai, vous auriez pour moi… un peu de reconnaissance, madame la comtesse ? – dit vivement Cavalier.

— Oubliez-vous donc, monsieur, que deux fois vous m’avez sauvé la vie ? – répondit Toinon en baissant la voix.

— Ah ! madame, – s’écria Cavalier, – quels affreux moments ! Je vous vois encore agenouillée ! un bandeau sur le front ! Si vous saviez ce que j’ai ressenti là, au cœur !

— Je ne sais pas pourquoi votre vue m’avait donné quelque espoir, – dit Toinon. – Je comptais malgré moi sur votre générosité ; vous ressembliez si peu aux gens qui vous entouraient !

— Oh ! madame, comptez-y toujours. Si vous saviez tout ce que je voudrais faire pour mériter votre estime ! – dit timidement Cavalier.

— Je suis prisonnière, – monsieur, dit Toinon.

— Cette captivité vous est donc bien affreuse ? Rien au monde ne peut vous aider à la supporter, – répondit amèrement Cavalier !

— Si, si, par moments cette captivité m’est bien précieuse, – s’écria involontairement Toinon, en songeant qu’elle pouvait sauver Florac ; et elle ajouta avec un accent passionné :

— Oh ! oui, par moments, elle m’est chère… plus chère que la liberté !

— Que dites-vous, madame, il serait vrai ! Cette captivité vous plaît ! Ah ! si je pouvais espérer ! Croyez que l’amour le plus respectueux…

Et Cavalier, balbutiant ces mots sans suite, ivre de bonheur, interprétant les paroles de Psyché dans le sens le plus favorable à son amour, voulut prendre la main de Toinon.

Celle-ci, rappelée à elle-même par ce mouvement du Cévenol, retira vivement sa main et lui montra Taboureau qui en ce moment passait devant la porte du salon.

Cavalier se rassit brusquement et appuya son front brûlant sur une de ses mains. Il éprouvait les plus ineffables ravissements : il se croyait aimé.

Voulant rompre un silence embarrassant et poursuivre ce qu’elle avait déjà si bien commencé, la Psyché, après un assez long silence, prit un air rêveur, et comme si elle eût voulu échapper à une conversation trop tendre, elle dit à Cavalier :

— Cette lumière qu’on voit là-bas sur la montagne sort de votre camp, n’est-ce pas ?

— Oui, madame, répondit le camisard, – charmé de ce que Toinon ne lui disait pas monsieur.

— C’est une belle et noble chose à voir qu’un camp, dit la Psyché. – Il y a deux ans, j’ai assisté au camp de Compiègne ; un de mes parents, qui s’était distingué dans la guerre d’Allemagne, devait être reçu colonel d’un des régiments des gardes par Sa Majesté. Quel coup d’œil magnifique que toutes ces troupes sous les armes ! Près de l’endroit où le roi se tenait à cheval, un grand nombre de femmes de la cour étaient en voiture pour voir cette cérémonie.

— Le roi ne reçoit pas ainsi tous les colonels de son armée ? – demanda Cavalier, – intéressé par ce récit.

— Je ne sais ; mais je me souviendrai toujours de cette scène imposante. Montant un superbe cheval plein de feu, mon parent, revêtu d’un brillant uniforme qui l’embellissait encore, arriva devant le régiment que le roi lui confiait. On entendait au loin le son des clairons et des timbales ; les spectateurs se montraient avec admiration ce jeune officier, citaient les traits de bravoure qui lui méritaient la faveur insigne dont il allait être honoré. Sa femme, sa fière et heureuse femme auprès de qui j’étais, avait comme moi les yeux baignés de larmes. Elle le montrait avec orgueil à son petit enfant, en lui disant : Vois, mon fils, c’est ton noble père. À quelque distance du régiment, le nouveau colonel descendit de cheval, il s’avança vers le roi devant lequel il fléchit le genou ; mais aussitôt Louis-le-Grand le releva et le serra dans ses bras avec une bonté paternelle ; puis, d’une voix éclatante, le roi dit au jeune officier : « Je vous confie mon régiment des gardes, parce que je ne saurais trouver un plus brave, un plus loyal colonel que vous ! » Oh ! alors, ce fut une explosion d’enthousiasme impossible à décrire ; les généraux, les soldats crièrent : Vive le roi ! les femmes agitaient leurs mouchoirs en répétant les mêmes cris, les officiers brandissaient leurs épées, les tambours battaient aux champs ; mais celle qui jouissait de tous ces triomphes, parce qu’elle en partagea l’orgueil, c’était la femme, l’heureuse femme du héros de cette journée : comme elle était exaltée, enivrée, presque folle de la gloire de celui qu’elle adorait ! Que je l’admirais ! que je l’enviais ! Voir celui qu’on aime ainsi élevé par son courage, n’est-ce pas le rêve ineffable de tout cœur aimant et généreux ?

Toinon avait mis une telle chaleur dans ses paroles, que Cavalier restait presque ébloui du tableau qu’elle venait de retracer à ses yeux.

Tous ses instincts d’orgueil, d’ambition guerrière, s’étaient réveillés. Il comparait avec amertume sa vie de partisan redouté, mais dépouillée de prestiges, avec cette carrière glorieuse, éclatante, dont la Psyché venait de lui montrer un épisode.

— Ah ! dit-il avec accablement, pour les officiers du roi, tous les plaisirs, tous les honneurs, toutes les dignités ; pour nous autres rebelles, la honte, une mort infamante ! Aussi un pauvre paysan révolté doit vous sembler méprisable, madame !

— Celui-là contre qui le roi de France envoie un de ses meilleurs généraux, celui-là qui fixe sur lui l’attention de l’Europe entière par sa valeur généreuse, ne sera jamais méprisable, – dit Toinon d’une voix douce et grave. – Ceux qui s’intéressent sincèrement à lui… (et la Psyché baissa la voix) ; ceux qui, frappés de son génie, de son courage, le voient avec douleur employer ces dons si rares à de funestes entreprises, à soutenir une guerre impie et sacrilège, ceux-là souffrent pour lui, le plaignent de son aveuglement, mais ne le méprisent pas. Non… ceux-là ne font qu’un vœu bien sincère, bien ardent… c’est de le voir placé au rang qui lui appartient… c’est de pouvoir le louer sans réserve ; c’est de pouvoir le regarder avec fierté comme le sauveur d’un pays qu’il a trop longtemps ravagé !

— Et alors, et alors… si ce vœu se réalisait, s’il sauvait le pays, s’il mettait fin à la guerre ? – s’écria Cavalier irrésistiblement séduit.

À ce moment la porte s’ouvrit brusquement, et Taboureau entra précédé de dame Bastien, qui portait des bougies.

Claude, remarquant le trouble du camisard, voulut lui donner le temps de se remettre, et dit à la Psyché :

— Devinez d’où je viens, chère comtesse.

— Je ne sais, – dit Toinon en souriant.

— Vous n’ignorez pas que je m’occupe d’astrologie judiciaire ? Eh bien ! je viens d’observer les planètes, et de faire des calculs et des prédictions.

— Et quel est le résultat de ces belles observations ? – reprit la Psyché ?

— Je ne puis encore vous le dire, mais quand vous le saurez, il vous étonnera fort. Mais à propos d’étonnement, ou plutôt d’admiration, ne partagez-vous pas la mienne à l’endroit de la magnificence du seigneur général ? Voyez donc quel habit à la fois riche et galant, comtesse, vous n’avez pu voir cela au clair de lune.

Cavalier restait assez embarrassé de sa contenance, et maudissait intérieurement Claude, lorsque Toinon, jetant les yeux sur le justaucorps, devint pâle comme une morte, et cacha sa tête dans ses mains avec un mouvement d’horreur.

Elle venait de reconnaître un des habits de Tancrède, qui, après le pillage de l’abbaye du Pont de Mont-Vert par les camisards, avait sans doute été porté et vendu à Montpellier.

Malgré l’intérêt qu’elle avait à ménager Cavalier, et quoique ses projets commençassent à réussir, la Psyché n’eut pas assez d’empire sur elle-même pour cacher ce qu’elle éprouvait, croyant que Cavalier se paraît impudemment des dépouilles du malheureux prisonnier qu’il torturait. Elle sentit toute sa haine se réveiller contre le meurtrier de Tancrède, et, l’œil étincelant d’indignation, elle s’écria avec une expression de cruelle ironie :

— En vérité, le costume est brillant ! sans doute il est quelque peu taché de sang ; mais qu’importe ! qu’importe ! L’habit de la victime appartient au bourreau !

Cavalier, stupéfait de ce changement soudain dans les traits, dans l’accent de Toinon, la regardait avec angoisse.

Claude ne comprenait pas davantage la cause de l’exaltation de la Psyché. Connaissant et redoutant la violence de son premier mouvement, il tâcha de l’interrompre, mais en vain. Le sang-froid de Cavalier, que Toinon croyait écraser par le foudroyant reproche qu’elle lui adressait, exaspéra la jeune femme.

— Chère comtesse, – lui dit le sigisbée, – pour revenir à ma découverte d’astrologie judiciaire, je vais vous confier mes observations.

— Courage, courage ! – s’écria Toinon en regardant Cavalier avec un écrasant dédain ; – le paysan révolté ose se vêtir en gentilhomme ! Ce n’est pas pour venger la religion de ses frères qu’il a pris les armes ; c’est pour se parer des dépouilles de ceux qu’il égorge lâchement comme un voleur de grand chemin.

— Ma sœur ! ma sœur ! que dites-vous ? – s’écria Claude en s’approchant de Toinon ; et il ajouta à voix basse : — Vous nous perdez.

Mais la Psyché ne l’entendait pas. S’adressant à Cavalier, qui, pétrifié, la regardait presque avec frayeur, elle continua :

— Et j’ai pu voir cet homme ! et j’ai pu souffrir qu’il passât le seuil de cette porte ! et j’ai pu permettre qu’il me parlât ! Et il ose me regarder, et il a l’âme assez endurcie pour ne pas comprendre mes reproches ! Ah ! il les comprend enfin ! – s’écria-t-elle en voyant un geste furieux de Cavalier ; – il les comprend ! C’est sa vengeance lente et sûre qu’il médite. Eh bien ! tue-moi, tue-moi ! j’aime mieux la mort que ton odieuse présence !

— Madame ! – s’écria Cavalier, à la fois outré de ses reproches et accablé de voir ses espérances si brusquement renversées ; – madame, prenez garde !

— Par tous les diables ! Toinon, vous êtes folle, archifolle, – s’écria Claude épouvanté.

— Sortez ! sortez ! vous me faites horreur ! car je vous crois encore plus lâche que féroce ! Sortez, – s’écria la Psyché presque en délire, en montrant la porte à Cavalier et frappant du pied, – sortez !

— Je sors ; mais vous vous souviendrez que vous êtes ma prisonnière ! – dit le camisard avec rage.

Et il disparut.
XLV

Le Mas-Nasbilas

Le col d’Arzeuc, défilé étroit, rapide, presque impraticable, conduisait à la partie la plus escarpée de la chaîne des montagnes de la Séranne, nommée le Mas-Nasbinals.

Là étaient établis l’ambulance et les magasins de la troupe de Cavalier.

Le docteur Claudius soignait les camisards blessés. Plusieurs femmes protestantes, au nombre desquelles on comptait Isabeau, l’aidaient dans ce pieux devoir.

Une vaste caverne, agrandie et disposée par les ordres du docteur, servait d’hôpital.

Le Mas-Nasbinals formait un grand plateau de rochers exposé au midi et abrité des vents du nord par les dernières cimes de la montagne. Un bouquet de châtaigniers, qui s’élevait à l’issue du défilé, offrait un ombrage assez touffu ; du pied de ces vieux arbres semblait sortir un ruisseau d’eau vive, qui, après avoir couru quelque temps sur un lit de cailloux, allait se perdre sur une des pentes de la montagne.

Il était environ huit heures du matin ; le soleil, déjà très ardent, inondait de sa chaude lumière les masses granitiques qui s’étendaient à perte de vue.

Quelques camisards blessés, pâles et affaiblis, semblaient renaître à ses rayons vivifiants ; les uns à demi couchés sur un monceau de bruyères sèches écoutaient une lecture de la Bible ; ceux-ci, assis en cercle, nettoyaient leurs armes dont ils espéraient pouvoir se servir bientôt, et prêtaient une oreille attentive à un de leurs compagnons qui racontait ses derniers combats. D’autres enfin marchaient avec peine, appuyés sur le bras d’un ami ou sur celui d’une des femmes dont on a parlé.

Lorsque les blessés virent Isabeau sortir de la caverne avec le docteur Claudius, tous ceux qui purent se lever le firent, et saluèrent le médecin et la Cévenole avec une vénération profonde.

Le docteur n’était pas changé ; sa figure douce et calme n’exprimait pas le moindre ressentiment du triste sort auquel la perfidie de Du Serre l’avait condamné ; son habit noir semblait aussi bien brossé, sa perruque aussi bien ajustée que s’il eût été à Genève, et il ne quittait jamais, pendant sa promenade quotidienne sur le plateau ou dans les rochers, son grand jonc à bec de corbin et son petit chapeau plat qu’il portait ordinairement sous le bras.

Le docteur avait très philosophiquement pris son parti sur sa réclusion. – Puisque je me suis voué, disait-il, au soulagement de mes semblables, qu’importe que ce soit à Genève ou dans les montagnes que j’exerce ma profession ? d’autant mieux que je suis, à vrai dire, encore plus utile ici qu’ailleurs, car, sans moi, les pauvres misérables seraient perdus.

Les traits d’Isabeau révélaient une souffrance profonde ; ses joues étaient creuses, ses yeux rougis par les larmes ; un douloureux sourire contractait parfois ses lèvres décolorées ; vêtue d’une longue robe noire, elle s’appuyait sur le bras du docteur. – Allons, allons, courage, mon enfant, lui dit-il ; surtout n’allez pas tomber malade. Que deviendraient nos blessés ? que deviendrais-je moi-même, dans cette solitude, une fois mes visites faites ?

— J’aurai du courage, – dit Isabeau.

— Rassurez-vous, – reprit le docteur, – vous reverrez Cavalier, vous le reverrez ; il reviendra. D’abord il se porte bien ; sous ce rapport, vous devez être tranquille ; l’émissaire que vous envoyez chaque jour au camp vous donne de ses nouvelles. Si Cavalier est resté quinze jours sans vous voir, c’est qu’il a eu de grandes occupations, des plans de campagne à méditer ; que sais-je, moi ? Ah ! ma pauvre enfant, le métier qu’il fait laisse souvent peu de place ou plutôt peu de temps à donner aux sentiments tendres. Soyez raisonnable.

— C’est qu’il y a si longtemps que je souffre ! – dit Isabeau ; – et elle murmura ce passage d’Isaïe, en levant les yeux au ciel d’un air désolé : « Pourquoi ma douleur est-elle devenue continuelle ? Pourquoi est-elle désespérée et refuse-t-elle de se guérir ? Seriez-vous à mon égard, ô mon Dieu, comme une source trompeuse dont les eaux manquent au besoin ? »

— Allons, allons, pas de ces sombres pensées ; je vous le défends comme ami et comme médecin.

— Si Cavalier ne négligeait que moi, – reprit Isabeau, – je me résignerais, mon Dieu ! mais ces braves gens (et elle montra les blessés), ses frères, qui l’aimaient tant, qui lui sont si dévoués, qui pour lui se feraient tuer jusqu’au dernier, eh bien ! ils se découragent, ils se croient abandonnés, et je tremble que dans l’avenir son influence sur eux ne soit plus la même. Ceux des siens qui ne sont pas blessés savent son indifférence pour ceux-ci, et déjà, dans son camp, on l’accuse de froideur et d’oubli pour les vrais serviteurs de Dieu.

— Mais Cavalier vous a écrit ? Ne vous a-t-il pas dit la cause d’une si longue absence ?

— Non, il m’a écrit il y a huit jours, mais quelle lettre ! si froide, si brève ! Ah ! je suis bien malheureuse ! – s’écria Isabeau en mettant la main sur ses yeux.

— À quoi pouvez-vous attribuer ce refroidissement passager ?

— Je ne sais. La dernière fois que je l’ai vu, je lui ai trop sincèrement peut-être donné les conseils que mon cœur m’inspirait. J’ai franchement combattu quelques-unes de ses idées qui me semblaient funestes. Peut-être l’aurai-je irrité contre moi. Et puis, ce n’est pas tout, – reprit Isabeau après un moment de silence ; – hier, Éphraïm est venu. Il avait l’air plus farouche encore que de coutume ; il s’est plaint violemment des temporisations de Cavalier. On devait prendre les armes il y a douze jours, et Cavalier a toujours reculé le moment d’agir, lui ordinairement le premier à demander l’attaque. Éphraïm s’est aussi plaint de l’abandon où il laissait ses frères blessés ; il s’est entretenu avec eux ; vous savez combien il est respecté dans nos montagnes. Après son départ, les camisards m’ont paru indignés contre Cavalier. Ah ! tenez, maître Claudius, je ne sais, mais je suis épouvantée malgré moi !

— Terreurs d’une âme tendre, men enfant ! Si Cavalier temporise, c’est qu’il attend le moment convenable pour l’attaque, personne n’en peut juger mieux que lui ; il est excellent capitaine, c’est une justice que ses amis et ses ennemis lui rendent, vous le savez bien.

— Peut-être avez-vous raison, maître Claudius ; pourtant je me sens bien inquiète, et mes pressentiments m’ont rarement trompée !

— Cette fois, du moins, ils n’ont pas de sens commun, vos pressentiments, mademoiselle, – dit le docteur en frappant le roc avec sa canne d’un air triomphant ; – regardez, que voyez-vous là-bas dans ce défilé ?

— Cavalier ! – s’écria Isabeau, et elle resta immobile, tant son émotion était profonde.

Cavalier arriva lentement sur le plateau.

Lorsque les camisards blessés l’aperçurent, leurs physionomies sauvages, qui ordinairement brillaient d’enthousiasme à son aspect, prirent une expression morne et sombre ; au lieu de l’accueillir avec un murmure de joie, ils échangèrent des regards farouches en se montrant le jeune chef.

Cavalier, soucieux, préoccupé d’amères pensées, ne s’aperçut pas des fâcheux symptômes qui se manifestaient chez les gens de sa troupe.

Sans doute, il ne vit pas d’abord Isabeau, car, avant de lui parler, il s’approcha d’un groupe de soldats avec l’air à la fois confiant et distrait de l’homme sûr de l’influence qu’il exerce.

Plusieurs de ces rebelles avaient été grièvement blessés, trois d’entre eux étaient mutilés ; la pâleur de ces fanatiques, leur longue barbe, leurs vêtements misérables, les bandeaux sanglants qui entouraient leurs têtes ou leurs membres, leur donnaient un aspect à la fois triste et imposant.

Cavalier les contempla quelques moments en silence, éprouvant un douloureux remords de les avoir abandonnés si longtemps.

— Que le Seigneur soit avec vous, frères, – dit-il d’une voix affectueuse et cordiale.

Étonné du profond silence qui accueillit ses paroles, Cavalier s’adressant à un camisard dont la tête était enveloppée de bandes et qui nettoyait un mousquet :

— Bonjour, Moïse ; tu as été blessé à mes côtés lors de l’attaque de Vergesse ; tu combattais bien vaillamment pour la cause de Dieu ! Tu es bien pâle, ami ; souffres-tu donc beaucoup ?

Le huguenot, sans quitter son occupation, sans regarder Cavalier, lui répondit d’une voix creuse par ce passage de Job :

— « C’est à celui qui périt qu’un ami doit sa compassion ; s’il n’en a point, il renonce à la crainte du Seigneur. »

— Que veux-tu dire, frère ? – demanda Cavalier ; – tu sais, vous savez tous que je mets ma force en vous comme je la mets dans le Seigneur. Et toi, Aldias Morel ! pauvre brave ! on n’a donc pu te conserver ton bras ! – Il s’adressait à un camisard amputé.

— Qu’importe à mon frère ? Mon frère s’est éloigné de moi comme le torrent qui s’écoule avec rapidité dans les vallées, – répondit le camisard sans jeter les yeux sur Cavalier.

Commençant à comprendre les dangereux résultats que pouvait avoir son ingrat oubli, le jeune chef, redoublant de marques d’intérêt envers ses soldats, continua de s’informer de leurs blessures ; mais il ne reçut d’eux ni un regard, ni une réponse.

Le cœur de Cavalier était généreux, il souffrit cruellement de ce silence expressif. Espérant que tous les blessés ne partageraient pas les mêmes sentiments, il s’approcha d’un autre groupe :

— Que le Seigneur soit avec toi, Jonabad ! – dit-il à un fanatique d’une taille colossale dont le front et la joue était sillonnés par une blessure récente.

Cet homme aiguisait sur le roc une faux emmanchée à revers, avec laquelle il combattait à la tête d’une compagnie, qui, comme lui, se servait de cette arme, terrible entre les mains des camisards.

Jonabad baissa la tête sans répondre à Cavalier, qui continua en contenant son dépit et son chagrin :

— Grâce à Dieu, Jonabad, te voilà bientôt guéri ! Je garde toujours ta compagnie d’intrépides faucheurs ; bientôt le camp de l’Éternel te réclamera, la moisson sera mûre, j’aurai besoin de ta large faux, aussi redoutable pour les moabites que l’épée de Gédéon.

— « Il condamnera lui-même sa folie ; ce qui fait sa confiance sera comme une toile d’araignée ; il s’appuiera sur sa maison, et elle n’aura pas de solidité ! » – reprit le géant d’une voix creuse sans regarder Cavalier, et comme pour faire allusion à la désaffection qui gagnait le cœur de ses camisards.

Cavalier, alarmé de ces symptômes, qui pouvaient s’étendre à son camp, qui l’avaient peut-être envahi, car, depuis quinze jours, le Cévenol, complètement absorbé par son amour pour Toinon, ne s’était pas occupé de sa troupe ; Cavalier reprit vivement, en s’adressant à haute voix aux camisards, qui, par leur silence, semblaient approuver les paroles de Jonabad :

— Si je ne suis pas venu visiter mes frères, ouvriers comme moi dans la vigne de l’Éternel, c’est que les soins du salut commun m’ont occupé. Une bande de pillards et d’assassins commettaient d’exécrables forfaits, moi-même je les ai punis et justiciés. J’espère que mes frères seront toujours à moi comme je suis à eux ; – et il ajouta, non sans une secrète honte de profaner les paroles de l’Écriture : – « Le Seigneur sait si je me suis conduit avec duplicité, si mes pieds ont couru pour tendre des pièges. Un jour, Dieu me pèsera dans une juste balance, et il reconnaîtra ma droiture. »

Jonabad et les fanatiques qui entouraient le jeune chef parurent peu sensibles à cette justification de Cavalier ; car le gigantesque faucheur, continuant ses citations allégoriques, reprit :

— « Il est comme une herbe qui pousse sa tige plus vite que les autres plantes du jardin. Ses racines, arrêtées par de durs cailloux étroitement unis, se replieront sur elles-mêmes. La place où elle était florissante la renoncera comme ne l’ayant jamais vue. Voilà à quoi se réduit la joie dont jouissait le pécheur. D’autres prendront sa place sur la terre. »

Cavalier demeura écrasé devant cette réprobation aussi énergiquement exprimée par la simple et mâle parole des prophètes.

Il fit un retour sur le passé.

Il méritait ces reproches amers : depuis douze jours au moins il aurait dû prendre les armes ; il s’était engourdi dans une coupable mollesse ; il avait oublié les épouvantables malheurs qui avaient frappé sa famille, les espérances que ses frères fondaient sur lui. Peu à peu ses généreux instincts d’indépendance et de liberté se réveillèrent. Il crut sortir d’un rêve en songeant que la veille encore il avait presque renié sa cause en se laissant aller aux impulsions d’un funeste amour ; la valeur désintéressée de ses soldats le fit rougir de son ambition.

Ces gens rudes et simples, mis hors la loi, vivant de privations, en proie aux souffrances physiques, jamais ne murmuraient. Bourgeois, laboureurs, pâtres et artisans, ils combattaient et mouraient héroïquement pour la foi et pour leurs droits. Au terme de la lutte, pour prix de tant de sacrifices, de tant de sang, de tant de périls, ils ne voyaient, eux, ni récompenses glorieuses, ni charges suprêmes, mais un modeste temple où ils pourraient exercer la religion de leurs pères, et le droit de vivre en paix à l’abri des lois, comme les catholiques.

Ces réflexions se présentèrent à la pensée de Cavalier avec une grande force. Il y puisa une énergie nouvelle et une ferme résolution de pousser la guerre avec vigueur, et de fuir pour jamais les tentations auxquelles il avait été sur le point de succomber.

Il ne pouvait douter qu’Éphraïm, justement irrité de ses lenteurs, n’eût animé les camisards contre lui. Néanmoins il ne se désespéra pas de ramener à lui les soldats que son ingrat oubli avait profondément ulcérés.

Ne voulant pas descendre à une seconde justification qui aurait pu le déconsidérer, Cavalier se contenta de dire aux camisards d’une voix grave et inspirée, en levant les yeux aux ciel, ce passage d’Ézéchiel :

— « Comme un pasteur recherche tout ce qui est de son troupeau lorsqu’il se trouve au milieu de ses brebis dispersées, ainsi je rechercherai mes brebis ; j’irai chercher celles qui sont perdues ; je rétablirai celles qu’on aura chassées ; je banderai les plaies de celles qui seront blessées ; je fortifierai celles qui sont faibles, et je les conduirai dans la justice. »

Puis il s’éloigna à pas lents d’un air méditatif.

Bientôt Cavalier se trouva en présence d’Isabeau.

Les traits de la Cévenole étaient si profondément altérés, qu’il ne put cacher sa surprise.

— Isabeau, qu’as-tu ! s’écria-t-il.

La jeune fille répondit par un soupir.

— Depuis bien longtemps je ne t’ai pas vue, j’ai eu tort, pardonne-moi ! – lui dit tendrement Cavalier.

— Je ne vous ai jamais accusé.

— Oh ! je te crois, généreuse femme. Malgré mes hésitations, mes violences, mes lâchetés, quand m’as-tu accusé ? quand t’es-tu plainte ? jamais.

— C’est que je n’ai jamais douté de votre cœur ; c’est que j’ai toujours mis mon espoir dans la force de mon amour pour vous.

Cavalier, sans répondre à Isabeau, prit ses deux mains dans les siennes et contempla quelques moments en silence le triste et beau visage de la jeune fille.

En voyant combien elle avait souffert, les yeux du jeune camisard se remplirent de larmes. Puis il s’écria en baisant ses mains avec autant de passion que de respect :

— Isabeau, ce jour est un grand jour pour moi. J’ai failli perdre une chère et sainte affection, et je l’ai retrouvée pour la garder, pour me l’assurer à jamais.

— Que voulez-vous dire ? – demanda Isabeau.

— Écoute, – reprit le Cévenol d’un ton grave et solennel ; – nos ministres sont en fuite, aucun ne peut consacrer notre union.

— Notre union ? notre union ? – s’écria la Cévenole ; elle ne pouvait, elle n’osait croire à ce qu’elle entendait.

— Demain, peut-être, je serai tué à la guerre ; aujourd’hui, à la face du ciel, je te reconnaîtrai pour ma femme.

— Ô mon Dieu, – dit Isabeau en joignant les mains et en tombant à genoux, tu m’as bien éprouvée ; mais ta bonté est grande !

— Viens, viens sur mon cœur, noble femme, – dit Cavalier en relevant Isabeau ; – de ce jour ma vie entière t’appartient ! – Puis, voyant le docteur Claudius, qui n’osait s’approcher, il l’appela, et lui dit :

— Maître Claudius, restez un moment près d’Isabeau ; jamais action plus juste n’aura eu un témoin plus vénérable.

Et laissant le docteur étonné, le chef camisard s’approcha de Jonabad.

— Frère, lui dit-il, – Isabeau t’a soigné comme une sœur soignerait son frère.

— Et je suis pour elle un frère, – répondit froidement Jonabad.

— Elle a besoin de toi, suis-moi.

Le géant regarda Cavalier d’un air étonné, laissa sa faux, se leva et le suivit.

Lorsque le camisard fut arrivé auprès d’elle et du docteur, Cavalier dit à Isabeau, en montrant Jonabad :

— Jamais plus brave soldat n’a combattu dans le camp de l’Éternel.

Le géant baissa les yeux d’un air mécontent, et comme embarrassé des louanges d’un chef qu’il croyait ingrat.

Cavalier reprit en lui montrant Claudius :

— Le Seigneur s’est servi de toi pour rendre à la vie ceux qu’il destinait à défendre encore sa cause. C’est devant toi, maître Claudius, le meilleur, le plus humain des hommes ; c’est devant toi, Jonabad, le plus brave de nos soldats, c’est devant le Seigneur qui me voit et qui m’entend, que je prends Isabeau pour femme, si elle y consent. À défaut de ministre et de tabellion, cet engagement sera aussi saint, aussi indissoluble que s’il avait été bénit en plein temple par un de nos pasteurs. Isabeau, consens-tu à me prendre pour époux ? – demanda Cavalier, les yeux rayonnants de joie.

— Cela est-il donc vrai, ô mon Dieu ! – dit Isabeau.

— Consens-tu ? consens-tu ? – dit Cavalier avec une tendre impatience.

— Par le Dieu vivant qui a toujours lu et qui lit dans mon cœur, – dit la Cévenole en lui donnant sa main avec un geste rempli de noblesse et de dignité, – je suis à toi pour la vie, comme je suis au Seigneur pour l’éternité.

— Que le ciel vous accorde de longs et d’heureux jours ! dit le docteur en essuyant une larme.

— Que la colère du Seigneur, que la vengeance des hommes s’appesantisse sur toi, si tu te parjures jamais ! – dit Jonabad en montrant Isabeau. – De toutes les filles de Sion, celle-là est plus courageuse, la plus compatissante, la plus sainte selon le Seigneur. Puisqu’elle te juge digne d’elle, – dit le géant après un moment d’hésitation en donnant sa large main à Cavalier, – ton soldat regrette l’amertume de ses paroles, mais il ne fallait pas nous faire douter de ton cœur ; tu dois être à nous comme nous sommes à toi.

Et Jonabad regagna à pas lents le groupe des camisards.

Si la pauvre Isabeau eût été moins exaltée par l’ivresse de voir toutes ses espérances réalisées, elle eût peut-être été frappée de l’espèce d’impatience brusque et fiévreuse avec laquelle Cavalier avait précipité cette union.

En effet, cette détermination si subite lui avait été inspirée moins encore par son amour pour Isabeau, que par son ressentiment contre Toinon et par son désir d’élever une barrière insurmontable entre lui et cette femme si cruellement capricieuse. Il voulait, comme on dit, brûler ses vaisseaux et se mettre dans l’impossibilité de céder désormais à quelque lâche et fatale pensée.

Néanmoins Isabeau était au comble du bonheur ; elle témoignait sa reconnaissance passionnée à Cavalier, qui la contemplait avec une mélancolie profonde, lorsqu’on entendit dans le défilé le pas d’un cheval.

Espère-en-Dieu parut : il arrivait à la hâte et à pied ; sa monture docile et intelligente le suivait à quelque distance, gravissant avec une adresse extrême les escarpements de ce défilé presque à pic.

Cavalier, surpris de voir son lieutenant qu’il n’attendait pas, laissa Isabeau et courut à la rencontre d’Espère-en-Dieu, en lui disant :

— Qu’y a-t-il ?

— Un de nos frères arrive de la route de Montpellier ; il a rencontré les avant-postes des troupes royales : elles occupent les hauteurs de Tréviès.

Et Espère-en-Dieu regardait Cavalier en secouant la tête avec une expression de surprise et d’épouvante.

— Elles occupent les hauteurs de Tréviès ! – s’écria Cavalier ; – es-tu bien sûr de cela ?

— C’est Joas le blond qui avait été à la découverte, et on peut s’en fier à lui.

— Les hauteurs de Tréviès ! – répéta Cavalier avec un dépit concentré. Puis il s’écria : — Ils m’empêchent de rien tenter sur Nîmes de ce côté, et me forcent à attaquer par Boucoiran ; c’est un dangereux détour ! Ah ! si j’avais ouvert la campagne il y a dix jours, comme je le voulais ; Nîmes était à nous sans coup férir. Malheur, malheur à moi ! – et il frappa du pied avec violence.

À ce moment un bruit confus de voix se fit entendre dans le défilé.

Du Serre et Éphraïm parurent suivis d’Esprit Séguier, lieutenant du forestier, et de quelques montagnards.

L’ancien garde d’Aygoal semblait transporté de fureur ; Du Serre tâchait en vain de le calmer.

À la vue de Cavalier, la rage du fanatique redoubla ; avant que le verrier eût pu l’en empêcher, il mit le jeune chef en joue en s’écriant :

— « Le péché de Judas est écrit sur ton front avec un poinçon de fer et une pointe de diamant. »

— Arrêtez, frère ! – s’écria le verrier en détournant le fusil au moment où Isabeau se jetait dans les bras de Cavalier pour le couvrir de son corps.

Le jeune camisard éloigna doucement Isabeau, et dit d’un ton ferme et hautain à Éphraïm que Du Serre contenait avec peine :

— Que veux-tu, frère ?

— « Je veux te tuer parce que j’ai été rempli par le Seigneur de force, de justice et de courage, pour annoncer à Jacob son crime, à Israël son iniquité » – dit le forestier en menaçant encore Cavalier du geste.

Ceux des camisards blessés qui pouvaient marcher s’étaient approchés du groupe.

— Que me reproches-tu ? – demanda fièrement Cavalier à Éphraïm.

— Je te reproche ta trahison, Judas ! Depuis douze jours les soldats de l’Éternel auraient dû descendre des montagnes. Chaque jour tu as dit : Demain, et le jour est arrivé où les Philistins sont en armes et s’avancent contre la montagne sainte.

— Que dit-il ? – demanda Cavalier à Du Serre presque avec épouvante.

— Les troupes de Nîmes dont tu voulais empêcher la jonction, se sont réunies à celles du maréchal. Elles ont pris position à Boucoiran ; appuyées sur le Gardon Anduze, elles couvrent le diocèse. Que faire, maintenant que nous voilà cernés de ce côté ? – dit brusquement Du Serre.

La première nouvelle apportée par Espère-en-Dieu était bien fatale ; celle qu’annonçait le verrier était désespérante.

Non seulement Cavalier ne pouvait plus rien tenter sur le diocèse de Nîmes, mais deux des corps d’armée de M. de Villars, en occupant la plaine, avaient manœuvré de façon à acculer les camisards dans leurs montagnes.

Cavalier, envisageant les effrayantes conséquences de la faute qu’il avait commise, baissa la tête avec autant de confusion que d’accablement.

— Vous voyez, – s’écria Éphraïm : — Le remords l’écrase ! « Le Seigneur est un Dieu vengeur ; il diffère à punir, mais, à la fin, son indignation se répand comme un feu. Il est sorti de Ninive un homme qui a formé contre le Seigneur de noirs desseins. » Que cet homme meure du supplice des traîtres ! Ma vision doit s’accomplir.

Les camisards présents à cette scène accueillirent les mots d’Éphraïm avec un murmure d’approbation farouche.

Isabeau pâlit d’effroi. Cavalier, muet, immobile, le regard fixe et attaché sur la terre, ressemblait à un coupable devant son juge.

Du Serre lui-même, toujours opposé aux violences d’Éphraïm, trouvait la conduite de Cavalier si fatale à la cause commune, qu’il gardait un sombre silence et semblait abandonner le jeune chef à la vengeance des camisards.

Un nouvel incident vint encore augmenter la fureur des révoltés contre Cavalier.

Roland arriva bientôt ; ses traits exprimaient l’anxiété la plus vive.

— Frères, s’écria-t-il, j’allais au camp de Cavalier ; un des montagnards d’Éphraïm, qui garde son cheval au pied du défilé, m’a dit que vous étiez rassemblés ici. Les troupes royales occupent Saint-Ambroise, Barjac et la tête du pont de l’Arc.

Puis, voyant Cavalier, Roland s’avança vers lui, et s’écria avec un accent, avec un regard foudroyant :

— Caïn, qu’as-tu fait de ton frère ? Nous t’avions confié notre défense ; nous nous reposions en toi. Chaque jour, tu répondais à nos émissaires : Attendez. Était-ce donc pour attendre que les Babyloniens, auxquels tu nous a vendus sans doute, nous eussent cernés de tous côtés ? Combien t’ont-ils payé notre sang ? Traître ! traître ! traître ! sois maudit trois fois !

N’opposant que le silence à ces écrasants reproches, Cavalier, le front toujours baissé, les bras croisés sur sa poitrine, sombre, immobile, semblait complètement démoralisé par cette réunion de circonstances accablantes. On eût dit que, se reconnaissant l’auteur de la perte assurée de l’armée protestante, il se résignait avec un calme désespéré à subir, sans demander merci ni pitié, les terribles châtiments de la trahison qu’on lui reprochait.

Bientôt de nouveaux émissaires vinrent confirmer ces effrayantes nouvelles et donner les détails les plus précis sur les positions, sur le nombre, sur la marche des forces commandées par le maréchal de Villars en personne.

D’autres camisards annoncèrent que de grands mouvements de troupes avaient aussi eu lieu dans le Rouergue et dans le Vivarais, afin de comprimer l’insurrection qui aurait pu éclater au moindre succès des rebelles des Cévennes, et leur aurait ainsi donné un puissant appui.

Éphraïm, Du Serre et Roland, sans avoir de grandes notions stratégiques, connaissaient assez la configuration du pays pour comprendre que les rebelles, réduits à la défensive, entourés de toutes parts, et isolés des provinces sur le secours desquelles ils comptaient, étaient dans une position presque désespérée.

Aux yeux de tous, Cavalier devait être seul responsable des terribles évènements qui avaient si subitement changé la face des affaires. L’air impassible et morne du jeune camisard, qui ne trouvait pas une parole, augmentait encore l’irritation des autres chefs contre lui.

— Mais enfin, – s’écria Du Serre en le saisissant vivement par le bras, – réponds, explique-toi. Peux-tu réparer tout le mal que tu nous as fait ? ou bien le Seigneur, justement indigné de ton crime, t’a-t-il retiré son esprit ?

Cavalier ne répondit pas ; il jeta un vague regard sur Du Serre, et sembla rester étranger à ce qui se passait autour de lui.

Indignés de ce lâche abattement ou de cette dédaigneuse insouciance, les camisards poussèrent des cris menaçants.

À leurs yeux, Cavalier, frappé par la main du Seigneur, était presque privé de raison. Cette manifestation de la colère divine le dévouait à la juste vengeance de ses frères.

— L’Esprit Saint s’est retiré de lui ; je demande qu’il meure, dit Éphraïm.

— Qu’il meure ! – dit Roland après un moment d’hésitation.

— Et cependant c’était notre meilleur capitaine, – s’écria Du Serre, qui sentait toute la valeur du génie militaire de Cavalier. – Avant son inexplicable trahison, le Seigneur l’avait toujours inspiré. S’il eût exécuté son plan de campagne, nous pouvions compter sur la victoire, nous pouvions dicter des lois à nos ennemis. Aujourd’hui nous sommes dans une position désespérée, nous avons à combattre une armée nombreuse, disciplinée, commandée par un général habile.

— Et l’appui de Dieu nous manqua-t-il jamais ? – s’écria Éphraïm avec indignation. – Les soldats de l’Éternel sont-ils donc des femmes ? Leurs glaives sanglants sont-ils donc des roseaux ? L’armée du Seigneur est-elle donc une nuée de moucherons qu’un souffle peut disperser ? Les moabites pourront-ils donc si facilement vaincre ceux à qui Dieu prête sa force ? « Tireront-ils Léviathan hors de l’eau avec l’hameçon ? Se joueront-ils de lui comme d’un passereau ? Le lieront-ils afin qu’il serve de jouet à leurs enfants ? Qu’ils mettent les mains sur lui s’ils l’osent ! qu’ils essaient de lui ouvrir la bouche pour lui mettre le mors ? La terreur habite autour de ses dents. » Faute d’un moissonneur infidèle, la moisson restera-t-elle sur pied ? Le Seigneur a retiré son esprit de ce traître, il éclairera quelque autre de nos frères : la cause de Dieu est impérissable. – Puis montrant Cavalier : — Avant tout, le sang du bouc d’Israël doit couler, son sang, doit être agréable au Seigneur.

— Oui, oui, qu’il meure, puisqu’il nous a renoncés, puisqu’il nous a trahis ! – crièrent les camisards.

Isabeau, dont l’émotion et la terreur avaient toujours augmenté pendant cette scène effrayante, et qui ne pouvait comprendre la cause de l’opiniâtre silence de Cavalier, se jeta aux pieds de Du Serre en demandant grâce.

À ce moment, il s’opéra un grand changement dans la physionomie du jeune Cévenol : il redressa la tête avec fierté, son regard redevint rayonnant, son air impérieux.

— Il s’éveille enfin, – s’écria Éphraïm ; ce lâche aura au moins la conscience du supplice que mérite sa trahison.

— Qui parle ici de lâche ? qui parle ici de trahison ? – dit Cavalier d’une voix haute et menaçante ; et à chacune de ces interrogations il s’avança d’un pas résolu vers les autres chefs.

À chaque pas il semblait grandir.

Lorsqu’il fut près de Roland, d’Éphraïm et de Du Serre, il les toisa d’un regard dédaigneux ; il les domina de toute la hauteur de son génie.

Un moment les trois chefs furent frappés malgré eux de l’air imposant, presque inspiré, de Cavalier ; mais ils eurent bientôt, honte de ce mouvement de faiblesse.

— Oui, tu es un lâche, tu es un traître, et tu mérites le supplice, parce que les troupe royales occupent le diocèse de Nîmes, et que, par ta faute, elles nous cernent dans les montagnes ! – s’écria Éphraïm.

— Tu es un lâche, tu es un traître, et tu mérites le supplice, parce que les Philistins sont campés à Boucoiran, à Tréviès, et nous cernent dans les montagnes ! – dit Roland.

Au lieu d’être, comme les autres chefs l’avaient cru, accablé par un désespoir stupide, Cavalier, avec cette rapidité de conception particulière aux grands capitaines, s’était occupé de combiner un audacieux plan de campagne, qui, bravement exécuté, devait arracher les camisards à leur position désespérée.

Aussi, lorsque, sortant de la méditation profonde qui l’avait absorbé, il entendit Éphraïm l’accuser de trahison, il croisa ses bras avec un geste rempli d’audace et de mépris. Sans daigner répondre à ses accusations, il dit d’une voix aussi grave que s’il eût présidé un conseil de guerre au milieu de son camp :

— J’ai besoin d’avoir des détails plus précis que ceux qu’on m’a donnés sur la position des troupes royales. Que ceux de nos frères qui ont rencontré l’armée me répondent.

Les trois chefs, stupéfaits de l’assurance de Cavalier, se regardèrent sans pouvoir prononcer un seul mot.

— Frère Cavalier, – dit un camisard, – j’arrive de Montpellier. J’ai vu les avant-postes des troupes royales sur les hauteurs de Tréviès ; elles ont le ruisseau de Genevoux à gauche, et les bois d’Asges à droite.

— Combien sont-elles ? – demanda Cavalier.

— Il y a environ six mille hommes, – répondit le camisard.

— C’est bien, – dit Cavalier avec le plus grand sang-froid. Puis s’adressant à un autre : — Quelle est la position des troupes qui occupent Barjac ?

— Frère, elles s’étendent depuis le pont d’Arc jusqu’à Barjac.

— Y a-t-il beaucoup de cavalerie ?

— Trois régiments, frère, et quatre mille hommes d’infanterie.

— Tu as dû parcourir la basse route du Ventalou en allant à Barjac ; y as-tu vu quelque poste de troupes sur la hauteur ?

— Non, frère, aucun ; les derniers avant-postes sont dans la vallée.

— C’est bien, – dit Cavalier. S’adressant à un troisième Cévenol : — D’où viens-tu ?

— De la rive de l’Hérault, frère.

— Y as-tu vu quelque poste ?

— J’ai côtoyé la rivière depuis le point du jour jusqu’au soleil couché ; frère, je n’ai rencontré aucune troupe.

— Très bien, – dit Cavalier avec le même sang-froid, pendant que les trois chefs restaient muets, stupéfaits du calme, de l’assurance et de l’autorité de ces paroles de Cavalier.

Alors, accompagnant ces mots d’un geste solennel, le jeune camisard continua d’un ton de commandement absolu :

— Frère Éphraïm, retourne dans ton camp, arme tes montagnards ; la moitié de ta troupe se portera à l’entrée des deux défilés du Mas-Nasbinals et de Beyaol. Ils s’y feront tuer jusqu’au dernier plutôt que de laisser passer l’ennemi. L’autre moitié de tes montagnards sera prête à marcher. Si tu vois, cette nuit à deux heures, un feu briller ici, sur le sommet de ce plateau, tu te rendras en toute hâte sur la rive de l’Hérault, dans le bois de Roquedur, à l’endroit où le fleuve est le plus rapide ; tes bûcherons seront munis de leurs cognées, tes montagnards, de cordes ; en une heure, ils devront avoir fait un abattis de sapins et construit un radeau sur lequel toi et tes gens vous traverserez le fleuve. Une fois le fleuve traversé, tu embusqueras ta troupe à l’abri des hauteurs qui encaissent l’Hérault en cet endroit. Là, tu attendras de nouveaux ordres que tu exécuteras aussi ponctuellement que les premiers.

Éphraïm croyait rêver ; il regarda les autres chefs, comme pour les prendre à témoin de l’insolence de Cavalier, de ce traître qui parlait en maître, et s’écria dans son indignation :

— Depuis quand le vil chacal ose-t-il dire au lion : obéis ? depuis quand ?

Mais Cavalier, l’interrompant avec une irrésistible puissance de voix, de mouvement et de regard, continua, en s’adressant toujours au forestier :

— Mais, si à deux heures aucun feu ne brille sur cette montagne, à quatre heures du matin, tu en verras briller deux sur le faîte du mont Esperon ; alors à la tête des tiens, au lieu de te rendre sur les bords de l’Hérault, tu marcheras en toute hâte sur Ganges, tu t’empareras de ce bourg. Il est défendu par le régiment royal-comtois ; mais tes montagnards sont braves. À Ganges tu recevras de nouveaux ordres.

— Tu oses commander ! – s’écria le forestier en frappant du pied avec violence – mais sais-tu…

— Je sais, dit Cavalier en interrompant Éphraïm d’une voix tonnante et en levant les yeux aux ciel d’un air inspiré, – je sais qu’à cette heure l’esprit de Dieu m’éclaire et me parle ; je l’entends, il est avec moi comme un guerrier invincible. C’est pourquoi ceux qui me persécutent, tomberont, et ils seront couverts d’un opprobre éternel.

Et Cavalier ajouta d’un air de plus en plus exalté :

— Oui, je suis le marteau dont le Seigneur se servira pour briser les traits et les armes, pour briser les nations, pour briser les royaumes, pour briser les chevaux et les guerriers, pour briser les chariots de guerre et ceux qui les montent.

L’accent de Cavalier semblait si naturellement inspiré, si prophétique, ses victoires passées donnaient tant d’autorité à ses paroles, il était si insouciant des fautes graves qu’il dédaignait de justifier, il paraissait si audacieusement certain de la réussite de ses nouveaux projets, dont les autres chefs ne devaient être que les instruments passifs, que Roland, Du Serre et Éphraïm lui-même l’écoutèrent en silence, et les soldats camisards commencèrent à le regarder avec autant de crainte que de respect.

— Toi, frère Roland, – continua Cavalier, – tu vas te rendre sur-le-champ à ton camp des monts de la Lozère ; tu rassembleras ta troupe, et tu viendras me rejoindre au col de la Dèze.

— Mais, – dit Roland, – les troupes royales, échelonnées depuis Barjac jusqu’à Tréviès, gardent la route basse du col de la Dèze ; à peine avec tous nos gens rassemblés, pourrait-on tenter le passage de vive force. Que ferai-je avec mes camisards ? Si pourtant leur sang et le mien peuvent servir la cause du Seigneur, et que frère Éphraïm et frère Du Serre disent comme toi, j’obéirai. J’essaierai de traverser l’armée l’ennemie. « Marchez où Dieu vous envoie, » dit le prophète.

— Aussi, frère, – reprit Cavalier, – ce n’est pas les basses routes qu’il faudra prendre pour me rejoindre au col de la Dèze.

— Il n’y a pas d’autre chemin, – dit Roland d’un air étonné.

— L’agile chamois gravit les cimes que le pesant taureau n’atteindra jamais. Tu passeras par les crêtes du Ventalou. Tes soldats feront la moitié du chemin à genoux et en rampant au milieu des précipices, et ils atteindront la corniche étroite des rochers à pic qui surplombent le torrent de Bedoës. Ce passage dangereux franchi, en deux heures, ils m’auront rejoint au col de la Dèze.

— Je l’ai déjà dit, frère : ma vie appartient au Seigneur, je n’ai jamais reculé devant aucun péril, – reprit Roland ; – mais ce que tu commandes est impossible. Il n’est pas donné à l’homme de venir de Grenouillac au col de la Dèze par les crêtes du Ventalou. Tout le monde dans le pays sait ce proverbe : Les morts parleront quand le pied de l’homme foulera le Ventalou.

— Frère, le proverbe est faux. Moi et Joas nous y avons passé, – dit Cavalier avec simplicité en montrant un des camisards qui venait d’arriver.

— C’est la vérité, – dit ce camisard – moi et le frère Cavalier, nous avons fait ce chemin, et frère Cavalier a écrit : Gloire à Dieu ! avec le bout de son couteau sur le pic du Puech-les-Fau. Avant d’arriver à ce pic, la corniche qui sert de chemin se rétrécit tellement, sut un espace de quarante pas, qu’il reste à peine assez de place pour y poser le bout du pied, on a au-dessus de soi, une muraille de granit aux crevasses de laquelle on tâche de s’attacher pour trouver un point d’appui, tandis qu’au-dessous de soi on a le torrent de Bedoës qui coule à une si grande profondeur qu’il paraît à peine comme un filet d’écume. Au moindre vertige, il est sûr qu’on serait perdu.

— Tu vois bien, frère, qu’on peut passer par les crêtes du Ventalou pour venir au col de la Dèze, – dit Cavalier en se retournant vers Roland.

— C’est vrai, – dit celui-ci avec une héroïque simplicité ; – je ne le savais pas.

— Ce qu’un homme fait, – dit Cavalier, – trois mille peuvent le faire. Tu passeras donc le Ventalou avec ta troupe et tu me rejoindras au col de la Dèze.

— J’y serai au soleil levant, – dit Roland.

— Frères ! – s’écrie Cavalier d’une voix solennelle, – avant de marcher à l’ennemi, rendons gloire à Dieu.

Et le Cévenol entonna d’une voix puissante le 68e psaume qui offrait une allusion frappante aux événements qui venaient de se passer :

Le Tout-Puissant qui m’entend plaindre,

M’exauce au pied de son autel.

Il est mon Dieu : qu’aurais-je à craindre

De l’effort de l’homme mortel ?…

Entraînés par son exemple, les camisards imitèrent Cavalier et répétèrent en chœur les derniers vers du psaume.

Contre vous, Dieu que je révère

M’aide ainsi qu’il m’a promis,

Et mes yeux verront sa colère

Fondre sur mes fiers ennemis.

Puis, accentuant ce qui suit avec une grande énergie, Cavalier termina par ce verset :

On vit leurs troupes animées

M’environner de tous côtés ;

Mais, au nom du dieu des armées,

Mon bras les a tous écartés.

Enfin, sans donner pour ainsi dire aux chefs camisards le temps de réfléchir, il s’écria d’une voix retentissante :

— Frère Éphraïm, songe aux feux de la montagne. Frère Roland, songe au col de la Dèze. Demain, la montagne de Sion sera libre et les Philistins seront dispersés.

En disant ces derniers mots, Cavalier sauta sur le cheval d’Espère-en-Dieu et disparut dans les profondeurs du défilé.
XLVI

Le Quartier-Général

Le quartier-général de l’armée royale était établi sur les hauteurs de Tréviès, au milieu des ruines d’un village protestant, éloigné d’environ dix lieues de Montpellier.

Le corps de bataille de M. de Villars, composé de douze mille hommes environ (deux autres corps détachés occupaient Grenouillac et Boucoiran), était campé, depuis la veille, sur le versant de la colline, dominée par le village.

Quoique braves et bien disciplinés, les soldats faisaient cette guerre à contre-cœur. Prisonniers, ils étaient massacrés sans pitié ; vaincus, ils étaient couverts de honte ; vainqueurs, ils n’avaient battu que des paysans souvent à peine armés.

Quelques-uns croyaient les camisards doués d’un pouvoir surnaturel ; d’autres voyaient des Français dans les fanatiques, et cette pensée amollissait leur courage. Cette guerre s’offrait donc dans des conditions toutes différentes d’une guerre ordinaire.

M. de Villars occupait une maison un peu moins dévastée que les autres, et située au milieu du hameau.

Le soleil venait de se lever, la diane avait battu, on relevait les postes ; la plus grande activité régnait dans ces rues naguère encore silencieuses comme des sépulcres ; les chevaux de bataille du maréchal, sellés et bridés, étaient conduits en main par ses écuyers devant la porte de la maison qu’il habitait ; car, d’un moment à l’autre, M. de Villars pouvait vouloir monter à cheval.

Près de là on voyait quelques-uns de ses gentilshommes et de ses pages prêts à lui servir d’escorte ou d’ordonnance.

Au milieu d’eux était assis, sur un banc de pierre, un homme vêtu en paysan. Il avait l’air simple et insouciant ; une corde lui serrait les coudes, venait enlacer ses jambes, et lui laissait assez de liberté pour marcher, mais non pour pouvoir courir. Un dragon, le mousquet armé, ne le quittait pas de vue.

Cet homme si surveillé était le guide de l’armée ; toutes les précautions étaient prises pour empêcher son évasion ou pour punir à l’instant sa trahison, s’il égarait les troupes par une fausse marche.

La cour de la maison de M. de Villars était à chaque instant traversée par ses aides-de-camp ; ils venaient lui rendre compte des reconnaissances poussées de tous côtés pour éclairer et assurer la marche de l’armée.

Les officiers qui avaient commandé quelques partis pendant la nuit se rendaient aussi à l’ordre chez M. de Lalande, major-général de l’infanterie, logé avec M. de Villars.

À la porte de la maison, deux miliciens bourgeois étaient en faction. Ils faisaient partie d’une garde d’honneur appartenant à la troupe urbaine de Montpellier, commandée par maître Janet, le parfumeur, et par son fidèle lieutenant, Thomas Bignol, le marchand de vert-de-gris.

À leur grand regret, ces respectables citadins jouissaient du privilège de suivre M. de Villars, les échevins ayant cru de la dignité de la ville de Montpellier d’offrir au futur libérateur de la province une escorte de milice bourgeoise, comme marque de la respectueuse gratitude de ses habitants.

La position sociale du parfumeur attirait sur sa conduite une telle attention que, malgré sa poltronnerie, il n’avait pu refuser de marcher, entraînant toutefois impitoyablement à sa suite son infortuné gendre et lieutenant.

Les citadins commandés par le parfumeur avaient passé cette belle nuit d’été sous un hangar, dans une excellente litière de paille fraîche, bien enveloppés de leurs manteaux.

Malgré la diane, un assez grand nombre de miliciens dormaient encore.

Maître Janet n’avait pu fermer l’œil de la nuit ; inquiet, agité, il pensait, avec amertume, que, sans sa folle ambition, il eût été alors tranquillement couché dans sa maison, sans souci des camisards et de la guerre acharnée qu’on allait, disait-on, leur faire.

Le parfumeur était néanmoins armé jusqu’aux dents ; il portait un morion, une cuirasse et jusqu’à des cuissards, quoique cette partie de l’armure des fantassins fût depuis longtemps abandonnée. Non content de ces prudentes précautions, son buffle était piqué, et ses bottes intérieurement garnies de plaques de tôle.

Équipé de la sorte, maître Janet n’était pas fort leste ; roide, gêné, tout d’une pièce, il se mouvait comme un automate, et marchait les jambes étrangement ouvertes. Impatienté de voir son gendre et lieutenant dormir encore, il alla le secouer si rudement que le marchand de vert-de-gris se crut surpris par un camisard, eut une peur terrible et poussa des cris inhumains.

Le tanneur et le cirier, qui faisaient partie de la garde d’honneur, parvinrent à grand’peine à calmer la ridicule terreur de Thomas Bignol, après quoi les citadins, pensant à déjeuner, exprimèrent leur chagrin de ne pouvoir, selon leurs habitudes, commencer la journée en mangeant une soupe à l’ail bien épicée, arrosée de quelques verres de vin blanc de Cournonterail versés par leurs ménagères.

— Ah ! la guerre ! la guerre ! mes compères, – dit maître Janet avec un profond soupir. – Qu’est-ce que tout cela va devenir ? On dit les camisards plus formidables que jamais ; quelques-uns même les croient enchantés. Il faudrait être plein de vigueur et de feu pour les attaquer, et je suis brisé. Voilà bientôt trente-trois heures que je ne me suis pas déshabillé et que je n’ai pas changé de linge, ainsi que l’ordonnent les lois de la civilité qu’on se doit à soi-même. De plus, je me sens faible, car j’ai soupé hier d’un malheureux morceau de pain tout rassis, et d’une tranche de jambon outrageusement salée ; le tout arrosé d’une bouteille de vin blanc, moi qui ne bois jamais que du vin rouge. Où voulez-vous qu’on trouve la force de combattre vaillamment quand on endure une vie pareille ?

— Ne m’en parlez pas, – dit le cirier. – J’ai été toute la nuit incommodé des cousins, je n’ai dormi que d’un œil, car j’ai une peur atroce des lézards, et ces vieux murs doivent en être remplis. Mais enfin, ajouta-t-il avec résignation, puisqu’on fait de nous des soldats, il faut bien s’attendre à tout ; ma foi, à la guerre comme à la guerre !

— Moi, – dit le tanneur, – je ne puis m’habituer à entendre crier la paille où je suis couché, sans compter que les fétus vous entrent souvent dans les oreilles et dans le nez. J’ai beau me raisonner et me dire, comme le compère, qu’un soldat doit savoir tout souffrir ; eh bien ! je n’en regrette que davantage mon lit, et si ce n’était le respect humain, la soumission que nous devons aux ordres des échevins de notre glorieuse ville, et surtout la peur de rencontrer en route un parti de camisards, sur ma foi je retournerais à Montpellier.

— J’avoue ma faiblesse, – reprit maître Janet ; – je n’ai pu m’empêcher de pâlir en faisant mon testament avant de partir. Et pourtant, ajouta-t-il en secouant la tête avec mélancolie, il faut bien mettre ses affaires en ordre, embrasser sa femme, ses enfants, quand c’est peut-être pour la dernière fois qu’on les voit !

— Hélas ! oui, quand c’est peut-être pour la dernière fois, – reprirent les trois citadins en chœur et d’un ton lamentable.

— À propos de cela, mon beau-père et capitaine, je pense toujours à une chose, – dit ingénument le marchand de vert-de-gris, qui n’avait encore rien dit et qui depuis quelque temps semblait profondément réfléchir : — quand vous serez mort, je voudrais bien avoir la métairie des Rochers dans ma part, moi. Est-ce que vous croyez que votre femme voudra me la céder en échange d’autres terres, au lieu de la garder dans son douaire ? Il me semble que cela devra lui être bien égal que je l’aie, n’est-ce pas, mon beau-père et capitaine ?

— Ah ! mes compères, vous voyez à quel monstre j’ai donné ma fille, quel affreux serpent j’ai réchauffé dans mon sein ! – s’écria maître Janet épouvanté. – Est-il possible de pousser plus loin l’avidité et l’oubli des bienséances ? Quand je vous dis que l’incivilité est la mère de tous les crimes, ai-je tort ? Vous le voyez, ce malheureux-là attend mon trépas absolument comme un oiseau de proie attend sa pâture, pour l’emporter dans son aire et pour s’en repaître. – Et après cette poétique image, le parfumeur cacha sa tête dans ses mains avec consternation.

— Fi ! fi ! fi ! Bignol, s’écrièrent les trois bourgeois. Osez-vous parler ainsi de la mort de votre beau-père ?

Thomas Bignol se soupçonna coupable de manquer de tact ; touché de repentir, il s’avança près du parfumeur, qui avait pris une attitude à la fois imposante et désolée, digne du roi Lear, et lui dit avec un accent de profonde affliction :

— Voyez-vous, mon beau-père et capitaine, vous m’avez mal compris en m’appelant serpent et oiseau de proie. Je vous jure sur l’honneur que ça m’est bien égal que vous viviez ou que vous mouriez ; Dieu merci, je n’attends pas après la métairie des Rochers ; seulement ça me fera plaisir de l’avoir quand vous serez mort : voilà tout, mon Dieu ! voilà tout ce que je voulais vous dire.

Maître Janet allait se livrer à de nouvelles lamentations sur la funèbre avidité des gendres, lorsqu’un bruit de chevaux attira son attention et celle des autres miliciens.

C’était le capitaine Poul qui venait de faire une reconnaissance, d’après les ordres du maréchal, avec une partie de sa compagnie.

Devant lui marchait garrotté Espère-en-Dieu, le lieutenant de Cavalier.

Il était vêtu en paysan, deux miquelets le conduisaient.

Poul descendit de cheval, abandonna sa monture aux soins du Bon-Larron, qui l’avait accompagné, et entra chez M. de Villars, suivi d’Espère-en-Dieu.

On se souvient que le Bon-Larron avait effrontément dérobé au parfumeur son morion, son pulverin, son baudrier et son épée, pendant la querelle des gardes bourgeoises avec les dragons de Saint-Sernin.

Maître Janet ne fut pas longtemps sans reconnaître les objets que le miquelet lui avait volés, et dont ce dernier était encore impudemment armé.

À mesure que maître Janet avançait dans cette fatale découverte, ses traits exprimaient une surprise et une indignation croissantes.

— Mais de par tous les saints ! voilà bien mon pulverin avec ses houppes de soie rouge, voilà bien mon morion, voilà bien mon baudrier avec sa broderie verte, voilà bien mon épée avec sa coquille à jour. Vit-on jamais un audacieux pareil ! – Eh ! dites donc, l’ami, – s’écria le parfumeur en s’approchant du sergent, qui, l’ayant reconnu, feignit de ne pas l’apercevoir, et se mit à chantonner entre ses dents en resserrant les sangles du cheval du capitaine Poul pour se donner une contenance ; – l’ami, – dit gravement maître Janet en s’approchant du sergent et en mettant la main sur son baudrier, – les commandements de Dieu, qui sont le code de civilité de l’humanité tout entière, ont dit : Tu ne déroberas point. À Dieu ne plaise que j’outrage assez les bienséances pour vous traiter de voleur ; néanmoins, et par simple sujet de conversation, pourriez-vous me dire où vous vous êtes si galamment équipé, s’il vous plaît ? Je vous ai vu moins militairement vêtu, l’ami, quand vous aviez votre grand justaucorps de gros de Tours gris de lin qui vous traînait jusqu’aux talons, avec sa broderie de musicien sur chaque poche.

Le Bon-Larron regarda le parfumeur d’un air rempli de bienveillance, et ne lui répondit que par un salut muet et fort courtois.

— Me reconnaissez-vous ? – demanda Janet impatienté.

Le sergent continua de regarder le parfumeur avec le même sang-froid ; sans lui répondre un mot, se contentant de lui sourire gracieusement, en lui découvrant deux rangées de dents formidables.

— Quelle mâchoire ! – dit le parfumeur épouvanté ; – avec des dents pareilles, cet homme-là doit dévorer comme un requin ! Malheureux sont ceux qui sont chargés de le nourrir ! – Puis, revenant au sujet de ses récriminations :

— Ah çà ! êtes-vous sourd ? – s’écria-t-il. – Ce morion, cette épée, ce pulverin, tout cela est à moi. – Et le capitaine bourgeois touchait du doigt tous ces objets à mesure qu’il les énumérait.

— Ah ! oui, oui, je comprends, vous me parlez, – dit enfin le Bon-Larron. – Excusez-moi, mon cher monsieur, mais je suis sourd comme un pot par suite d’une balle qui m’est entrée par l’oreille droite et qui est sortie par l’oreille gauche, lors d’une effrayante escarmouche que nous eûmes avec les janissaires rouges de Soliman-Bey, eh ! eh ! Ces janissaires-là étaient bien les plus farouches compères que j’aie connus, avec leur marmite sur leur enseigne.

— Il ne s’agit ici ni de marmite ni d’enseigne, – s’écria Janet en colère, en touchant encore les armes du sergent. – Tout ceci m’appartient, que vous soyez sourd ou non.

Jetant alors un coup d’œil satisfait sur ses armes, le Bon-Larron dit à maître Janet :

— Vous admirez mes armes, n’est-ce pas ? entre nous, elles en valent bien la peine. Je suis enchanté que vous les trouviez à votre goût, car vous me semblez connaisseur, et surtout amateur de la quantité, tudieu ! à en juger par vos cuissards : il faut furieusement aimer les armes pour porter des cuissards de notre temps. – Et le sergent se mit à sourire et à montrer de nouveau ses grandes dents.

— Hum ! – fit Janet en regardant le Bon-Larron de travers, – il me semble que tu es devenu sourd bien vite et bien à propos.

Mettant alors ses deux mains près de sa bouche en manière de cornet acoustique, il s’approcha de l’oreille du sergent, et cria de toute sa force :

— Les armes que vous portez m’appartiennent. Je ne veux pas savoir comment vous les avez en votre possession ; mais il faut me les rendre, et cela sur l’heure ; j’en armerai un de nos gens qui n’a qu’un buffle, m’entendez-vous ?

Le sergent fit un geste pour montrer qu’il entendait parfaitement.

— C’est parbleu bien heureux ! – dit le parfumeur essoufflé ; – une heure de conversation pareille, et on serait enroué comme un corbeau.

— Je vous entends parfaitement, – reprit le sergent d’un air capable, – vous me demandez le nom et l’âge de ce digne cheval. (Et il caressait de sa main la monture de Poul.) Je vais vous satisfaire. Son nom est un peu difficile à prononcer, car il est composé de trois mots hongrois, circassien et turc ; mais avec l’habitude on s’y fait. Tenez, dites comme moi : Zaaranifitophyswufheik.

— Je te dis que tu m’as volé mes armes, et qu’il faut que tu me les rendes à l’instant, – cria le parfumeur, outré de colère, et toujours en s’aidant de ses deux mains comme d’un porte-voix.

— Ah ! dam, vous voyez, – reprit le Bon-Larron en hochant la tête, – vous voyez ; je vous avais bien dit que le nom était très difficile. Ce n’est pas en y mettant de l’humeur que vous parviendrez à le bien prononcer, et il en vaut la peine, car ce beau nom signifie foudre brûlant de la guerre. Quant à l’âge de Zaaranifitophyswufheik, il aura sept ans vienne la mi-mai, – répondit le sergent en s’apprêtant à montrer la dent du cheval de Poul.

— Tu fais le sourd, double traître ! – s’écria le parfumeur exaspéré. – Je te ferai pendre comme tu le mérites par le prévôt de l’armée ; et puisque tu n’entends pas, tu sentiras, du moins, lorsqu’on te mettra au col ta dernière cravate, la seule que tu n’auras pas dérobée peut-être !

À ces menaces furibondes, le Bon-Larron répondit avec un accent de profonde reconnaissance, en se dirigeant vers le hangar où il venait de découvrir les provisions de bouche des citadins.

— Eh bien ! va donc pour un verre d’eau-de-vie. Ma foi ! je l’accepterai de grand cœur, puisque vous me le proposez avec tant d’obligeance, mon digne monsieur. Nous avons battu l’estrade toute la nuit, ça va me ragaillardir ; et, entre nous, j’avais besoin de ce petit confortatif, car j’ai eu l’estomac extrêmement fatigué par suite du siège de Kihniniek, et de l’affreuse disette pendant laquelle une araignée se vendait un louis, et les cloportes vingt-quatre sous la pièce. Vous voyez qu’un verre d’eau-de-vie, accompagné d’une tranche de ce jambon et de ce pain blanc que j’aperçois là-bas, et que vous m’offrez si généreusement, brave bourgeois, ne peuvent que m’agréer infiniment.

Puis, profitant de la stupéfaction de maître Janet, qui était resté immobile de rage muette et qui tremblait pour ses provisions en songeant aux longues dents du sergent, le Bon-Larron se précipita vers le hangar, au fond duquel il guignait de l’œil la cantine des citadins.

Nous laisserons ceux-ci défendre leur futur déjeuner contre les attaques du sergent, et nous conduirons le lecteur dans la pièce occupée par M. le maréchal de Villars.
XLVII

La Bataille

Huit personnes étaient réunies dans une petite chambre de cette maison en ruines : le maréchal, M. de Julien, brigadier des armées du roi, MM. de Sauville, de Grandval et de Tournon, aides-de-camp de M. de Villars, Gaston de Mercœur, son page, le capitaine Poul et Espère-en-Dieu toujours garrotté.

M. de Villars était vêtu d’un justaucorps à brevet, habit bleu bordé d’un galon d’or et de deux galons d’argent sur toutes les tailles ; sa veste était écarlate, son haut-de-chausses pareil ; de larges entonnoirs surmontaient ses bottes fortes ; un magnifique point d’Espagne bordait son chapeau à plumes blanches, et il portait le cordon bleu sur sa veste.

Cet habillement, à la fois élégant et majestueux, immortalisé par Van der Meulen, était alors souvent adopté comme costume militaire, quoique à cette époque les officiers-généraux et même quelques colonels ne portassent jamais d’uniformes.

Le maréchal, assis devant une petite table, interrogeait Espère-en-Dieu.

Poul, vêtu comme toujours de son vieux buffle taché de sang, de son corselet d’acier et de sa calotte de fer à couvre-nuque de mailles, s’appuyait sur son large sabre, tandis que M. de Julien, les aides-de-camp et les pages du maréchal, debout près de la fenêtre à moitié brisée, examinaient avec curiosité le camisard déguisé.

— Que faisais-tu cette nuit aux environs de ce village ? lui demanda sévèrement M. de Villars.

— Je suis de Corconas, monseigneur, j’allais vendre mes légumes à Aigane. Il fallait bien que je passasse par Treviès avec mon âne, – dit naïvement Espère-en-Dieu.

M. de Villars regarda M. de Julien.

Celui-ci répondit :

— En effet, monsieur le maréchal, c’est sa route.

— Mais, – dit Poul d’un air dur, – qui prouve que cet animal n’est pas un espion ? Est-ce son âne et ses paniers de choux et d’aubergines ? Laissez-moi l’emmener pendant dix minutes, monseigneur ; j’ai un moyen sûr de faire parler les muets et de faire dire la vérité aux menteurs ; de la sorte, votre excellence saura à quoi s’en tenir.

— Entends-tu ? – dit M. de Villars à Espère-en-Dieu ; – sais-tu que si tu mentais, la torture te ferait avouer tes tromperies ?

— Par tous les saints du paradis, monseigneur, je ne mens pas ; je suis de Corconas, et j’allais vendre mes légumes à Aigane ; je ne puis vous dire autre chose.

— Tu es hérétique ? – lui demanda M. de Villars.

— Non, mon bon seigneur, Dieu m’en garde.

— Tu connais le pays ?

— Oui, mon bon seigneur, j’ai été chevrier dans la montagne.

— Pour aller d’ici à Genouillac, combien y a-t-il de chemins ?

— Mais il n’y en a qu’un, celui de la Basse-Terre, monseigneur.

— Vous voyez, monsieur le maréchal, – dit M. de Julien à M. de Villars, – je puis affirmer à votre excellence qu’elle peut être rassurée sur ce point.

M. de Villars ne parut pas encore convaincu ; malgré l’affirmation de M. de Julien, il dit à Espère-en-Dieu :

— Mais, en passant par les montagnes de Ventalou, on peut descendre dans la route de Genouillac ?

— Passer par les montagnes de Ventalou ! s’écria Espère-en-Dieu avec des marques du plus grand étonnement. – Vous voulez vous moquer d’un pauvre homme, monseigneur ; vous savez bien le proverbe du pays : Les morts parleront quand le pied de l’homme foulera le Ventalou.

— Quant à cela, monseigneur, il dit aussi vrai que s’il avait une mèche de mousquet allumée entre les deux pouces, – reprit Poul. – Il n’y a que les aigles qui puissent aborder ces cimes inaccessibles.

M. de Villars réfléchit un instant, consulta de nouveau sa carte attentivement, et dit en se parlant à lui-même : Comment se refuser à des témoignages et à des assurances si unanimes ? – Après quelques moments de silence, il reprit, en s’adressant à Espère-en-Dieu :

— Depuis deux jours, tu n’as pas vu de camisards ?

— Si, monseigneur ; avant-hier, huit de ces brigands sont venus à la ferme nous voler des vivres, car on les dit affamés.

— Et que vous ont-ils dit de leurs camarades ?

— Dam, monseigneur, d’après eux, ils sont aux abois ; ils vont se retirer dans le Rouergue ; et quand les feux brûleront sur la montagne, ce sera le signal de leur départ. Que Dieu en délivre le pays !

— Ainsi, tu crois que les feux qu’on a vus cette nuit annoncent leur retraite ? – dit le maréchal en attachant un regard perçant sur Espère-en-Dieu.

Celui-ci demanda le plus simplement du monde :

— Est-ce qu’on a vu des feux cette nuit, monseigneur ?

— Oui.

— Que saint Julien d’Arpaon vous entende, monseigneur ! – s’écria Espère-en-Dieu, – nous voilà délivrés de ces misérables. Les routes seront sûres, nous pourrons au moins vendre nos fruits et paître nos troupeaux tranquillement.

— Quel est le meilleur et le plus court chemin pour aller d’ici aux montagnes de la Séranne, au camp de Cavalier ? – dit M. de Villars.

— Dam, monseigneur, en passant par Ganges, il y a cinq lieues ; en passant par Simiane, il y en a sept, mais presque toujours en plaine, tandis que par Ganges il faut passer les bois de Combes, et la route est moins bonne à cause des fondrières.

M. de Julien répondit par un signe approbatif à un regard de M. de Villars qui reprit :

— Et tu connais bien les deux chemins qui conduisent aux montagnes de la Séranne ?

— Oh ! que oui, monseigneur, car il y avait là de bons pâturages pour les chèvres. Avant la guerre, bien des fois j’y ai conduit mon troupeau.

— Capitaine, – dit M. de Villars à Poul, – emmenez cet homme, qu’on le garde à vue ; quand la colonne se mettra en marche, lui et l’autre guide seront à l’avant-garde entre deux dragons, le mousquet haut, et, à la moindre trahison…

— C’est entendu, monseigneur, un canon de fusil dans l’oreille, et feu ! car, en route, on n’a pas le temps de faire mieux aux traîtres. Allons, marche, – dit Poul tout en poussant Espère-en-Dieu devant lui avec le fourreau de son sabre.

Au moment où le miquelet sortait avec Espère-en-Dieu, un officier du Royal-Comtois entra précipitamment.

Après avoir salué militairement M. de Villars :

— Monseigneur, – lui dit-il, – M. de Lalande vient d’être attaqué à Barjac par les insurgés avec une grande vigueur ; au moment où il m’a dépêché vers votre excellence, il tenait toujours, mais il perdait beaucoup de monde ; les bataillons du Rouergue et du Hainaut étaient presque détruits ; il vous demande du renfort.

— À cheval, messieurs ! à cheval ! – s’écria M. de Villars en se levant avec vivacité. – Les hérétiques se voient cernés, ils veulent s’ouvrir un passage de vive force. Monsieur de Julien, les troupes sont-elles en bataille ?

— Oui, monseigneur.

— Gaston, prenez ma lunette et ma carte, – dit M. de Villars à son page ; puis, s’adressant à l’officier que venait de lui envoyer M. de Lalande, le maréchal lui dit :

— Monsieur, suivez-moi.

Bientôt M. de Villars, accompagné d’un nombreux état-major, parcourait au galop son front de bataille.

Pour bien comprendre les manœuvres dont on sera témoin tout-à-l’heure, il faut se représenter exactement la configuration du terrain où elles vont s’exécuter.

C’était une vaste plaine aride, crayeuse, au sol d’un gris pâle, couverte çà et là de quelques touffes de genêt rabougri, de joncs marins d’un vert sombre, ou de bruyères roses.

L’infanterie de M. de Villars s’y étendait sur trois lignes. Vus de loin et se détachant de la blancheur du sol, ces rangs de soldats ressemblaient à de larges bandes d’un bleu foncé moucheté d’écarlate et çà et là pailleté par le fourmillement des mousquets et des baïonnettes qui étincelaient au soleil. La cavalerie de M. de Villars, divisée en deux corps, composée des dragons de Fitz-Marcon, de Saint-Sernin, de la Fare et de Saint-Estève, était sur les ailes et à une petite distance de l’infanterie.

Ces deux masses de cavalerie offraient un coup d’œil moins monotone que les fantassins, grâce à la couleur verte des uniformes, à la bigarrure de la robe des chevaux, aux éclairs qui jaillissaient des casques de cuivre, et au balancement des aigrettes écarlates.

Au nord et en face du front de bataille du maréchal, s’élevaient les cimes inaccessibles du Ventalou. Cette immense muraille de granit, aux pics énormes, nus, déchirés, dont le sommet était encore voilé par les vapeurs bleuâtres du matin, surplombait le côté gauche de la route de Genouillac, route qui, à droite, s’élevait de quelques pieds au-dessus du niveau de la plaine. Presque tout entier dans l’ombre projetée par les rochers, le chemin était coupé par un rayon de soleil qui jetait des tons chauds et dorés sur le coude très brusque que faisait cette route tournante ; elle disparaissait ensuite derrière la base de la montagne dont quelques parties anguleuses se trouvaient aussi vivement éclairées.

À l’ouest, à une assez grande distance de l’aile gauche de l’armée, coulait le rapide et profond Hérault ; les collines arides et brûlées au milieu desquelles il était encaissé, s’abaissaient çà et là et permettaient de voir entre leurs mamelons couleur de rouille le cours impétueux de cette rivière qui brillait au loin comme un ruban argenté.

À l’est et à l’aile droite de l’armée, on apercevait le commencement du chemin de Barjac. Cette ancienne voie romaine, pavée de blocs de granit ardoisé, coupait un pli du terrain au sommet duquel s’élevait un moulin à moitié détruit. Ces ruines de pierres grises liées par un ciment briqueté, et les deux ailes déchirées qui restaient à l’édifice, masquaient alors le soleil levant et découpaient leur silhouette vigoureusement ombrée sur un horizon inondé de lumière.

La route antique qui conduisait à cette hauteur descendait assez rapidement de l’autre côté de la colline, et conduisait à Barjac.

Enfin, au sud et sur les derrières de l’armée, les maisons du village de Treviès, vivement colorées par le soleil et ombragées par des massifs et par des bouquets de châtaigniers, s’étageaient en amphithéâtre sur une côte verdoyante.

Après avoir commandé aux deux régiments suisses de Courten et à deux compagnies de dragons de la Fare, de se porter à l’instant sur Barjac, M. de Villars donna quelques instructions à l’officier que lui avait dépêché M. de Lalande, et vint se poster à la droite de son armée sur une petite éminence d’où l’on découvrait toute l’étendue de la plaine.

Bientôt les troupes qui se rendaient en hâte à Barjac, marchant en colonnes serrées, disparurent dans un nuage de poussière blanche ; le vent n’apporta plus que faiblement le son mesuré des tambours de l’infanterie et les fanfares des hautbois de la cavalerie ; peu à peu ce bruit cessa tout-à-fait.

Le maréchal avait suivi la marche de ces troupes à l’aide de sa lunette jusqu’à ce qu’elles eussent disparu à l’est derrière la colline du moulin.

L’air était calme ; de temps à autre on entendait toujours dans la direction de Barjac des détonations sourdes et lointaines.

M. de Villars tira sa montre et dit à M. de Julien d’un air mécontent :

— Le corps de M. d’Aygaliers, qui est à Genouillac, a dû se porter en avant au point du jour ; il est huit heures ; comment le général ne m’a-t-il pas envoyé un aide-de-camp ? Je ne puis rien entreprendre avant de savoir le résultat de son mouvement, car l’attaque des insurgés sur Barjac ne peut être qu’une diversion.

Avant de poursuivre ce récit, nous devons dire pourquoi le maréchal s’était décidé à agir si activement contre les camisards.

Pendant dix jours il avait en vain attendu quelque émissaire de Cavalier ou de Toinon. N’en recevant aucun, et supposant avec raison que la Psyché n’avait encore pu rien obtenir de décisif du jeune chef, M. de Villars, cédant surtout aux impatientes sollicitations de M. de Bâville, s’était mis en campagne avec le plan bien arrêté de refouler et d’acculer les insurgés dans leurs montagnes, en les attaquant sur trois points à la fois, pendant que les troupes du Vivarais et du Rouergue leur couperaient toute retraite. Les corps échelonnés à Barjac et à Genouillac avaient donc agi ou devaient agir simultanément d’après ses instructions.

Le maréchal venait encore de manifester son étonnement et son impatience, lorsqu’à travers un nuage de poussière il vit au loin une tête de colonne déboucher dans la plaine, par la route de Genouillac, qui, on l’a dit, serpentait au pied du Ventalou, montagne regardée comme impraticable par les gens du pays.

Toute la partie droite du chemin jusqu’à Genouillac était au pouvoir du maréchal ; le rempart naturel et inaccessible du Ventalou défendait sa rive gauche. Grâce aux avantages de cette position, M. de Villars, ne craignant pas de voir ses communications coupées entre son quartier-général et le corps de M. d’Aygaliers, n’avait placé entre ces deux points aucun poste intermédiaire ; aucune vedette n’avait donc pu le prévenir de l’arrivée brusque et inattendue de ces troupes.

Le maréchal, étrangement surpris, s’écria en braquant sa lunette sur cette colonne :

— Pourquoi diable d’Aygaliers se reploie-t-il sur moi ? A-t-il donc essuyé quelque échec ? Mais non, non. Il marche en bon ordre. C’est bien cela ; le régiment de la marine à l’avant-garde. Je reconnais leurs habits bleus, à collets rouges.

Et fermant sa lunette, il dit d’un air mécontent à M. Tournon, un de ses aides-de-camp :

— Courez, monsieur, demander à M. d’Aygaliers pour quelle raison il se replie. Ordonnez-lui de faire halte, et d’attendre mes ordres.

L’officier partit au galop ; on le vit se diriger rapidement à travers les champs et franchir quelques fossés pour arriver plus vite à la tête de la colonne de M. d’Aygaliers qui s’avançait toujours.

— Il me semble, monsieur le maréchal, – dit M. de Julien en montrant l’est, – que les détonations qu’on entend vers Barjac deviennent plus distinctes.

— Silence, messieurs, – dit M. de Villars d’une voix haute en se tournant vers les officiers de son état-major qui causaient entre eux.

Chacun suspendit sa respiration. M. de Villars abandonna ses rênes, ôta son chapeau de la main gauche, mit la main droite près de son oreille, et écouta attentivement du côté de l’est en se penchant sur sa selle.

Après quelques moments d’audition, il dit en se redressant :

— Le bruit de la mousqueterie se rapproche en effet. – Puis, il ajouta, en fronçant légèrement les sourcils : — Il se peut que cette attaque contre Barjac soit sérieuse, et ne soit pas une diversion. Peut-être les fanatiques ont-ils concentré sur ce point-là toutes leurs forces ? S’il en est ainsi, et que Lalande fasse habilement sa retraite, il peut nous amener les insurgés, et nous les prendrons ici, mordieu ! comme dans un piège.

— Voilà une des vedettes qui descend la colline au galop, monsieur le maréchal, – dit M. Julien ; – sans doute il aura vu quelques mouvements dans la vallée que nous cache la butte du moulin.

— À cette heure, monseigneur, on distingue très bien la fusillade ; et elle semble se rapprocher, – dit Gaston qui était descendu de cheval et avait mis son oreille près du sol pour mieux entendre.

— Sainville, – dit M. de Villars, – allez dire au major du régiment de Fitz-Marcon de s’en aller au pas avec deux compagnies de dragons jusque sur la hauteur du moulin ; au pas, vous entendez ; une fois là, il s’y mettra en bataille, et il attendra mes ordres.

L’officier courut exécuter ce commandement, bientôt les compagnies de cavalerie quittèrent l’aile droite et s’avancèrent dans la direction que le maréchal avait indiquée.

À peine ce mouvement était-il exécuté, que la vedette qui arrivait à toute bride du côté opposé rencontra les dragons ; malgré la recommandation du maréchal, ceux-ci prirent tout-à-coup le grand trot, gravirent la colline et disparurent derrière son versant.

Les détonations devinrent de plus en plus rapprochées ; une masse de fumée blanche et compacte s’éleva du creux de la vallée, au milieu de laquelle avait sans doute lieu l’action, et enveloppa un moment le moulin dans ses nuages.

Bientôt enfin on entendit ces clameurs sourdes et lointaines, qui annoncent qu’une grande multitude d’hommes en sont aux mains.

M. de Villars se mordit la lèvre ; il ne pouvait plus douter que, malgré les renforts qu’il venait de lui envoyer, le corps de M. de Lalande ne battît en retraite devant les camisards, et ne se repliât en hâte sur le corps d’armée.

Il acquit cette malheureuse certitude lorsque le cavalier qui avait rencontré les dragons, et qui n’était autre que le brigadier Larose, arriva près de lui. Son cheval était blanc d’écume.

— Monseigneur, – dit-il au maréchal, – la vallée est remplie de fuyards ; c’est sans doute une panique. Les chanteurs de psaumes poursuivent nos soldats au pas de course, l’épée dans les reins. Le capitaine des dragons de Fitz-Marcon, à qui j’ai donné cette nouvelle, m’envoie vous dire, monseigneur, qu’il a cru devoir prendre sur lui d’aller tâcher de rallier les troupes débandées.

— Il a bien fait, – dit M. de Villars avec le plus grand sang-froid.

Puis, se retournant vers Gaston :

— Courez ordonner au capitaine Poul d’aller occuper le moulin avec ses miquelets.

Gaston partit au galop.

— Vous monsieur, – dit le maréchal en s’adressant à un autre aide-de-camp, – allez dire à M. d’Aygaliers qu’au lieu de faire halte, comme je le lui avais d’abord commandé, il tourne la colline, et se porte rapidement sur le chemin de Barjac pour arrêter la marche des insurgés et couvrir nos fuyards, pendant, qu’ils se reformeront.

Occupé de ce qui se passait à l’aile droite de son armée, M. de Villars n’avait pas remarqué l’incompréhensible manœuvre du corps de d’Aygaliers.

Au lieu de faire halte, ainsi qu’elle en avait reçu l’ordre, cette colonne avançait toujours sur le corps d’armée.

— Mais, mort-Dieu ! d’Aygaliers est donc fou ! – s’écria M. de Villars en voyant un mouvement si contraire à ses ordres. À quoi pense-t-il ?

À peine avait-il prononcé ces mots, que cette colonne, par une évolution faite avec la plus rapide et la plus extrême précision, se forma en carré long et ouvrit un feu terrible sur les troupes royales, dont les armes étaient déposées en faisceaux, et qui, sans défiance, s’occupaient à regarder la marche des nouveaux arrivants.

— Trahison ! trahison ! – s’écria le maréchal.

Enfonçant ses éperons dans le ventre de son cheval, suivi de ses officiers, il courut à toute bride pour reformer sa première ligne, qui, ébranlée par cette brusque attaque, avait plié sous le choc impétueux des camisards ; tout disparut de ce côté dans un épais nuage de fumée.

Ce n’était pas le corps de d’Aygaliers, mais les troupes de Cavalier et de Roland réunies qui s’étaient ainsi approchées de M. de Villars à l’aide d’une manœuvre et d’un stratagème que nous allons expliquer.

Selon les ordres de Cavalier, les insurgés avaient exécuté le dangereux passage du Ventalou, entreprise que les gens du pays même regardaient comme impossible.

Par ce mouvement, Cavalier, étant au point du jour descendu des montagnes dans le chemin de Genouillac, avait intercepté toute communication entre M. de Villars et le corps de M. d’Aygaliers.

L’officier que ce dernier avait envoyé dès le matin au maréchal, pour le prévenir que, selon ses ordres, il s’était porté en avant, avait été fait prisonnier par les camisards.

Rassuré par les assertions des gens du pays et par celle de M. de Lalande, excellent officier, qui depuis longtemps pratiquait les Cévennes, M. de Villars avait dû croire qu’il était impossible à l’ennemi de venir par les montagnes se poster entre lui et Genouillac.

Aussi, ne recevant aucune nouvelle de M. d’Aygaliers, trompé par les uniformes que les camisards avaient enlevés aux troupes royales lors de la sanglante déroute de Vergesse, le maréchal, sans pouvoir s’expliquer la marche rétrograde de la colonne qu’il vit déboucher dans la plaine, prit ces troupes pour celles de d’Aygaliers, et les laissa ainsi s’approcher de ses lignes.

Pendant que le corps de bataille du maréchal résistait intrépidement à cette surprise de Cavalier, l’aile droite, sous les ordres de M. de Julien, se porta au pas de course sur la colline du moulin, pour soutenir le capitaine Poul et ses miquelets.

Le chef de partisans faisait des efforts inouïs pour rallier les fuyards et s’apprêtait à défendre vigoureusement son poste contre l’autre troupe des insurgés commandée par Élie Marion, lieutenant de Roland.

Ce corps de camisards, qui avait complètement battu M. de Lalande à Genouillac, et qui le poursuivait si vivement, s’arrêta pour remettre de l’ordre dans ses rangs.

Le chef insurgé voulait emporter la hauteur du moulin, position désormais de la dernière importance, car elle couvrait la droite du maréchal, alors resserré entre la colline et l’Héraut qui coupait toute retraite à sa gauche.

Par ordre de M. de Julien, Poul et ses miquelets se logèrent dans les bâtiments ruinés.

L’infanterie se forma en bataille sur la crête de la colline, et deux escadrons des dragons de la Fare descendirent au galop pour charger le flanc droit et le flanc gauche de la colonne des camisards.

Ceux-ci, disposés en bataillon carré, commençaient à s’ébranler, on entendit distinctement sur la colline ces paroles du psaume de guerre, que chantaient toujours les protestants en marchant au combat :

Devant Dieu sont roulants

Les feux étincelants,

Pour consumer l’audace

Qui lui résiste eu face.

Les dragons, lancés au galop après avoir décrit un léger détour, chargèrent intrépidement la gauche et la droite du carré des camisards.

Ceux-ci firent halte.

Jonabad et ses faucheurs, détachés sur chaque aile avec leurs faux emmanchées à revers, attendirent froidement cette vigoureuse attaque de la cavalerie.

Appuyant sur le sol le long manche de leur arme terrible, ils dirigeaient sa lame large, tranchante, acérée, contre le poitrail des chevaux, pendant que le second et le troisième rang du bataillon carré s’apprêtaient à tirer à bout portant sur les dragons.

Ceux-ci arrivèrent bientôt avec impétuosité ; mais lorsque leurs chevaux se sentirent percés et déchirés par les lames des faux, quoique lancés au galop, il s’arrêtèrent brusquement, se reculèrent ou se dérobèrent, malgré les efforts de leurs cavaliers.

Profitant de ce moment de désordre et d’hésitation, les faucheurs éventraient les chevaux qu’ils pouvaient atteindre ou leur coupaient les jarrets, pendant que les autres camisards faisaient à brûle-pourpoint un feu si bien dirigé sur les dragons, que ceux-ci furent obligés de se retirer par un demi-tour, en laissant sur le champ de bataille un grand nombre de morts et de blessés.

Ces derniers furent impitoyablement massacrés par Jonabad et par ses faucheurs.

Encouragée par ce succès, la colonne d’insurgés se remit en marche, et son chef Élie Marion entonna le chant de triomphe, répété d’une voix tonnante par toute sa troupe :

Que Dieu se montre seulement,

Et l’on verra dans un moment

Abandonner la place.

Le camp des ennemis épars,

Épouvantés de toutes parts,

Fuira devant sa face.

Deux fois les dragons se reformèrent et tentèrent en vain d’entamer le bataillon des camisards.

Du haut de la colline, l’infanterie contemplait la vanité de ces attaques ; elle vit les camisards massacrer impitoyablement sous ses yeux les dragons blessés. Jonabad et ses faucheurs, vêtus de peaux de bêtes, portant de longues barbes, semblaient par leur farouche aspect et par leur férocité justifier les préjugés superstitieux qui circulaient dans l’armée au sujet du pouvoir surnaturel des camisards.

Pendant que cette colonne invulnérable s’avançait rapidement au bruit de chants éclatants, la troupe de M. de Julien entendait derrière elle les cris sauvages des combattants qui étaient aux prises avec le corps de M. de Villars.

Les soldats sentirent qu’en cas d’échec leur retraite ne serait pas appuyée ; ils eurent un moment d’hésitation et de crainte.

Frappé de ces fâcheux symptômes, M. de Julien ordonna à ses soldats de ne tirer que de très près sur les camisards, et lorsque ceux-ci auraient presque entièrement gravi la colline.

Malgré ces ordres précis et réitérés, presque toute la ligne, saisie d’une panique, fit feu à la fois, lorsque les camisards commencèrent à s’avancer l’arme au bras, et d’un pas aussi ferme, aussi régulier que s’ils eussent exécuté un simple exercice.

Profitant de cette hâte maladroite, Élie Marion ordonna aussitôt à ses gens de s’élancer de toute leur vitesse, afin d’arriver sur l’ennemi sans lui donner le temps de recharger ses armes, et d’engager alors un combat à l’arme blanche, dans lequel les camisards devaient avoir l’avantage.

Au centre du corps de M. de Julien se trouvait malheureusement la compagnie de gardes bourgeois.

Ces dignes citadins, que M. de Villars avait charitablement postés à l’arrière-garde, n’avaient pas encore osé fuir, mais ils étaient dans des angoisses épouvantables. Leur capitaine, maître Janet, et son gendre et lieutenant Bignol ne semblaient plus agir que par une impulsion mécanique.

Lorsque la première ligne eut fait feu, malgré les ordres de M. de Julien, maître Janet, égaré par la peur, entraîné par un vague instinct de défense, tira machinalement son coup de mousquet droit devant lui, sans réfléchir qu’il tirait sur les soldats qui lui tournaient le dos ; son gendre et lieutenant l’imita, la plupart des miliciens suivirent l’exemple de leurs chefs, et une assez grande quantité de fantassins, blessés par cette décharge inattendue, tombèrent en s’écriant : Nous sommes cernés. Les camisards sont derrière nous.

À ce moment la colonne d’Elie Marion arrivait au faîte de la colline.

Après son feu qu’elle avait ménagé, et qui fut très meurtrier, elle engagea un combat corps à corps avec les troupes royales en poussant des hurlements affreux.

Au milieu de cette confusion, maître Janet et les siens, aussi épouvantés des suites de leur décharge que de cette attaque furieuse, perdirent complètement la tête, jetèrent leurs armes, et se mirent à fuir en criant : Sauve qui peut !

Ce cri fatal eut malheureusement de l’écho parmi les troupes déjà démoralisées.

En vain M. de Julien, à la tête de quelques compagnies déterminées et de Poul qui l’avait rejoint, voulut s’opposer à la déroute des soldats ; la terreur panique, qui semblait signaler cette fatale journée, se répandit dans tous les rangs, qui se débandèrent éperdus.

Le corps de M. de Julien, dispersé, poursuivi par les camisards, descendit en fuyant le versant intérieur de la colline du moulin, et alla se jeter aveuglément au milieu du gros de l’armée, où M. de Villars faisait intrépidement face aux troupes réunies de Cavalier et de Roland.

À la tête de la compagnie de ses gardes, et de quelques officiers, le maréchal, monté sur son beau cheval cap-de-more, dont la robe grise était déjà ensanglantée, combattait en soldat.

M. de Villars avait perdu son chapeau dans la mêlée, ses habits étaient en désordre et couverts de poussière ; ses yeux brillaient d’ardeur ; de la main gauche il tenait ses rênes, de la droite un pistolet, et son épée pendait à son poignet retenue par une ganse d’or.

Il donnait un ordre à Gaston, lorsque, saisi par sa botte gauche, il sentit qu’on voulait le jeter à bas de son cheval.

Le maréchal se retourna vivement, et reconnut un des guides qui, n’ayant pu ni se défaire de ses liens ni s’armer, s’était accroché à lui.

— Ah ! c’est notre guide, le gardeur de chèvres, – s’écria M. de Villars en se baissant ; – et lui appliquant le canon de son pistolet sur le crâne, il l’étendit roide mort.

À ce moment un autre camisard, tenant un poignard entre ses dents, bondit comme un tigre, s’élança sur la croupe du cheval du maréchal, et étreignit celui-ci dans ses bras pour le renverser en arrière.

Gaston, voyant le péril de son maître que le couteau du camisard menaçait déjà, asséna un si furieux coup de sabre sur la tête du fanatique, que celui-ci ouvrit les bras, tomba, et glissa sous les pieds des chevaux.

— Merci, mon enfant, de m’avoir délivré de ce vilain porte-manteau, – dit gaiement M. de Villars à Gaston.

Puis, pour encourager ses soldats, le maréchal s’écria :

— Courage, mes braves ! Encore un coup de collier, et tout est fini ; ces canailles sont en fuite de tous les côtés, ils ne tiennent plus que dans ce coin-ci ; ferez-vous, mort-dieu, moins que vos camarades ? Si vos baïonnettes sont tordues, assommez-moi ces chiens enragés à coups de crosse !

M. de Villars parlait encore lorsqu’une forte détonation se fit entendre, les balles sifflèrent, et le vent porta un nuage de fumée sur le groupe de combattants qui entourait le maréchal.

Celui-ci sentit aussitôt son cheval faiblir sur ses hanches. En vain il voulut le relever de l’éperon et du mors : le noble animal ploya ses jarrets, poussa un sourd gémissement, resta debout un moment encore, comme s’il eût voulu donner à son maître le temps de descendre, puis il s’affaissa sur le côté.

— Adieu, pauvre Hercule ! c’est fini de toi, – dit M. de Villars. – C’était bien la peine d’échapper à la sanglante bataille d’Hochstett pour venir te faire tuer par ces sauvages montagnards, et sautant lestement à terre, il jeta un triste et dernier regard sur sa monture.

— Monseigneur, prenez mon cheval… Dites à mon père… que je suis mort en soldat… Vive le roi !

Tels furent les derniers mots de Gaston, qui, frappé d’une balle au cœur, glissa tout-à-coup de son cheval, et tomba mort aux pieds de M. de Villars.

— Malheureux enfant ! – s’écria le maréchal en se baissant avec douleur vers son page pour voir s’il ne restait pas quelque espoir de le sauver.

— Monseigneur, à cheval, à cheval ! – s’écria un aide-de-camp qui arrivait à grand’peine à travers la mêlée. Le corps de M. d’Aygaliers est en pleine déroute, ses troupes viennent de se jeter sur notre droite en criant : Sauve qui peut ! Le régiment de Froulay, qui avait bravement tenu jusqu’ici, commence à plier !

— Mais il y a donc une fatalité sur cette journée maudite ! – dit sourdement le maréchal en montant le cheval de son page. – Puis se dirigeant vers la droite, il cria aux soldats qui rechargeaient leurs armes :

— Si vous entendez le cri de sauve qui peut, ne vous ébranlez pas, mes braves ; c’est une ruse de guerre. La plupart des fanatiques sont en fuite ; et nous voulons attirer les autres sur nos traces par ce stratagème.

Malheureusement le maréchal ne put avancer plus loin. Le régiment de Froulay, qui jusqu’alors s’était intrépidement battu, se replia tout-à-coup, et le général se vit entouré de soldats débandés.

— Eh bien ! qu’est-ce que cela ? Où vas-tu ? Tu te trompes, mon garçon, ta bravoure t’aveugle, l’ennemi n’est pas là, – s’écria M. de Villars en se baissant pour prendre au collet un grenadier blessé qui jetait son mousquet.

— Ce n’est pas l’ennemi, c’est le diable que je fuis, monseigneur, – répondit le soldat en faisant un mouvement pour s’échapper. – Cavalier et ses prophètes sont sur nos talons ; on se bat contre des hommes, mais il n’y a rien à faire contre des démons.

À ce moment, un flot de fuyards renversa presque M. de Villars de son cheval ; en vain il voulut rallier ses soldats épouvantés.

À vingt pas de lui, il vit le front de la troupe de Cavalier ; les camisards, vêtus de l’uniforme des troupes de la marine, marchaient au pas de charge en colonne serrée, la baïonnette croisée.

À leur droite, un jeune homme, portant un justaucorps gris-blanc galonné d’or, un haut-de-chausses écarlate, des bottes couvertes de poussière, ayant une plume blanche à son chapeau, tenait son épée de la main droite et semblait commander un mouvement de la main gauche : c’était Cavalier.

Derrière lui, Céleste et Gabriel s’avançaient à pas égaux ; vêtus de longues robes blanches, ils se tenaient enlacés ; leur chevelure blonde flottait au vent, l’épaisse fumée du combat s’était condensée autour d’eux, ils semblaient apparaître au milieu d’un nuage.

M. de Villars resta un moment frappé malgré lui de cette apparition aussi rapide qu’elle lui parut étrange.

Les cris de sauve qui peut ! se rapprochaient, le maréchal fut entouré et emporté par le courant d’une masse confuse de soldats de toutes armes.

Ne pouvant lutter contre ce torrent, il se mêla aux fuyards, et bientôt, grâce à la vitesse de son cheval, il les eut dépassés.

Alors se mettant à leur tête, il s’écria :

— C’est cela, c’est cela, mes enfants, simulons bien notre fuite. Criez sauve qui peut de toutes vos forces. Les fanatiques y seront trompés ; nous les menons, mort-Dieu, droit à une bonne embuscade dont pas un n’échappera ; seulement, quand nous serons à cent pas de la rivière, faites halte, pour leur donner le temps de vous rejoindre. Ils seront pris entre deux feux, et pas un ne nous échappera.

M. de Villars semblait convaincu de ce qu’il disait ; ces soldats qui avaient jusqu’alors bravement combattu, n’avaient été entraînés à fuir que par la contagieuse panique du corps de M. de Julien ; ils finirent par croire qu’ils obéissaient à un ordre, et que leur déroute était une manœuvre.

Alors, pourquoi donc les officiers ne nous ont-ils pas dit que c’était une feinte, monseigneur ? nous aurions couru avec plus de cœur ; car moi, j’avais comme un remords de me sauver devant les chanteurs de psaumes, – dit un vieux sergent hallebardier en ralentissant un peu son allure, – mais j’ai suivi le train de ma compagnie.

— Je ne me plains pas de cela, mes braves ; vous avez, mort-Dieu ! on ne peut pas mieux couru, – dit M. de Villars, ne pouvant s’empêcher de sourire. – Mais ce n’est que la moitié de notre besogne, mes enfants ; maintenant il faut terminer la journée comme nous l’avons commencée, en écharpant ces rustres. Suivez-moi ; ce sera fait en un tour de main ; après vous irez faire danser vos maîtresses à Montpellier et boire à la santé du roi. En attendant, sabrez ces canailles, votre soif n’y perdra rien ; le vin vous paraîtra meilleur ; ce soir, c’est moi qui régale.

L’esprit du soldat est si impressionnable, que l’assurance et la gaieté du maréchal frappèrent vivement ceux des fuyards qui purent l’entendre ; ces mots : Monseigneur dit que c’est une feinte, nous ne nous sauvons pas, coururent de rang en rang.

La déroute commença à prendre le caractère plus régulier d’une retraite, et les troupes sentirent renaître un peu de confiance.

— Faut-il faire halte, monseigneur ? – demandèrent quelques officiers.

— Pas encore, enfants ; là-bas, où vous voyez ce gros châtaignier.

Le maréchal désignait cet endroit où s’élevait un léger mamelon de terrain. Cette position lui semblait plus favorable pour reformer sa troupe.

À ce moment les sons aigus et rapprochés des cornets des miquelets résonnèrent dans la plaine.

— Ah ! ah ! les miquelets du capitaine Poul ! – crièrent les soldats avec joie en entendant ce bruit qui leur annonçait l’arrivée d’une troupe dont l’intrépidité était bien connue.

C’était, en effet, Poul et le reste de ses enfants perdus, que M. de Julien avait chargés de veiller à la sûreté du maréchal, et qui devaient remplacer auprès de lui la compagnie de ses gardes, presque entièrement détruite.

Le partisan arriva bientôt près de M. de Villars.

— Eh bien ! – dit celui-ci à voix basse, – que fait Julien ?

— La déroute est complète, monseigneur, – répondit le partisan ; – ces démons incarnés ne se hâtent ni ne se débandent pour nous poursuivre. On dirait de vieilles troupes, tant ils sont calmes dans la victoire. Ils nous suivent au pas de charge et en bon ordre. Trois cents cavaliers bien montés viennent de leur arriver par Barjac, c’est sans doute leur arrière-garde ; ils font main-basse sur nos traînards. Mes gens, éparpillés en tirailleurs, en ont tué quelques-uns. Mais M. de Julien m’a envoyé l’ordre de vous rejoindre, monseigneur ; j’ai fait sonner le rappel, me voici avec ce qui me reste d’hommes, et ce n’est guère.

— Nous allons tâcher de nous reformer ici, – dit M. de Villars ; – j’ai un peu réchauffé le cœur de ces malheureux-là. Ils étaient complètement démoralisés. Vos miquelets serviront de serre-files, et leur calme intrépide rassurera ces pauvres diables qui croient avoir l’enfer à leurs trousses.

Puis, voyant un de ses aides-de-camp qui arrivait à grand’peine, le maréchal lui dit :

— Courez, monsieur, donner ordre à toutes les troupes qui tiennent encore dans la plaine de se replier sur ce point (il lui montra le châtaignier), et de tâcher de venir m’y rejoindre en bon ordre.

L’officier partit.

La colonne de M. de Villars, un peu moins en désordre, s’avançait rapidement vers le lieu désigné pour s’y former.

À droite, et à cent toises de distance, s’étendaient les collines brûlées qui encaissaient l’Hérault.

Deux de ces collines, s’abaissant brusquement, laissaient entre elles un étroit passage à travers lequel on voyait le cours du fleuve.

— En faisant notre retraite le long de cette rivière, – dit M. de Villars à Poul, – notre droite ne sera pas inquiétée ; car nous serons au moins couverts de ce côté.

M. de Villars parlait encore, lorsqu’un grand nombre d’hommes armés, se pressant au passage que laissaient les deux collines entre elles, débouchèrent dans la plaine au pas de course en chantant un psaume.

C’étaient les montagnards d’Éphraïm.

Ainsi que l’avait ordonné Cavalier, ils avaient passé le fleuve à deux lieues de là, sur un radeau construit en deux heures, avec des pins abattus dans le bois qui ombrageait cette rivière.

Depuis le commencement de l’action, le chef camisard était embusqué derrière les escarpements qui cachaient le cours de l’Hérault ; par ordre de Cavalier, il venait couper la retraite de M. de Villars.

— Une embuscade ! – s’écria le maréchal, avec rage ; – mais ces démons sont-ils donc des aigles, qu’ils franchissent des montagnes et des rivières impraticables ! Pendant trois lieues de cours, il n’y a, dit-on, ni un pont, ni un bateau sur l’Hérault ; d’après tous les rapports, j’ai toujours regardé ce fleuve comme couvrant une de mes ailes. Malédiction sur ceux qui m’ont si mal renseigné ! Quelle guerre ! quelle guerre ! Partout piège, embuscade, surprise ; aucune grande évolution possible. Ah ! c’est une cruelle leçon. J’aurais dû tout voir par moi-même ; mais était-ce possible ? à qui se fier ? Ceux qui m’ont trompé paieront bien cher leur fatale imprudence ! – dit sourdement le maréchal.

— On ne vous a pas trompé, monseigneur, – dit Poul aussi étonné que M. de Villars. – La grande chute de ce fleuve, qui existe loin d’ici, le rend impraticable ; jamais on n’a vu un bateau sur ces eaux ; il est trop profond et trop rapide pour qu’on puisse le passer à gué ou à la nage. Aussi est-ce à se donner au diable, – s’écria le miquelet. – Mais, tenez, monseigneur, ces canailles recommencent à brailler ; c’est signe qu’ils vont nous attaquer.

En effet, après s’être un moment arrêtés pour donner sans doute au reste de la troupe le temps de les rejoindre, les montagnards entonnèrent de nouveau leur psaume et s’avancèrent à grands pas.

Les troupes de M. de Villars, un moment rassurées par sa fermeté, voyant ces nouveaux et terribles ennemis, restèrent frappées de stupeur.

— Poul, prenez vos miquelets et tâchez de les arrêter un moment, – s’écria le maréchal.

Le partisan, monté sur son cheval blanc, partit au galop pour exécuter cet ordre.

— Messieurs, – dit M. de Villars aux officiers qui l’entouraient, – ceci devient grave ; mais avec de la résolution, et vous en avez, il n’y a pas de positions désespérées. Allons, messieurs, faites former le bataillon carré : il y va de notre sort à tous !

En vain les officiers voulurent faire exécuter les ordres de M. de Villars, il n’était plus temps.

Des cris d’abord lointains et bientôt rapprochés de plus en plus : Cavalier ! Cavalier ! les camisards ! annoncèrent que la colonne d’insurgés avaient rejoint les troupes royales, dont la position était alors effroyable.

Éphraïm et ses trois mille montagnards, qui n’avaient pas encore donné, les attaquaient en tête, Cavalier massacrait leur arrière-garde, Roland refoulait leur flanc gauche sur l’infranchissable Hérault, qui coulait à leur droite.

En moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, les montagnards d’Éphraïm se précipitèrent sur la tête de la colonne, malgré la courageuse résistance des miquelets, qui furent presque tous tués.

Une effroyable mêlée s’engagea ; les troupes royales, acculées sur la rivière, n’ayant aucun quartier à attendre des fanatiques, se battirent avec un courage désespéré. L’instinct de conservation surmonta la terreur panique qui les avait jusqu’alors démoralisées d’une manière si fatale. Quelques compagnies, sentant que leur salut dépendait de leur obéissance aux ordres de leurs chefs, parvinrent à se reformer et à faire en assez bon ordre leur retraite sur Montpellier.

Au milieu des scènes de carnage qui ensanglantaient cette petite plaine, au milieu des cris des mourants, des chants religieux, du roulement des tambours, des détonations de la mousqueterie un épisode d’une grandeur sauvage signala cette fatale journée.
XLVIII

Le Miquelet

C’était au fort de l’action.

Plusieurs fois séparés et rapprochés par le flot meurtrier du combat, Éphraïm et Poul, attirés l’un vers l’autre par un instinct de haine, avaient échangé quelques provocations menaçantes sans pouvoir s’atteindre.

Par un nouveau hasard, ils se trouvèrent face à face au milieu des camisards et des soldats royaux qui combattaient avec rage.

Éphraïm, vêtu de sa peau de loup, ayant ses cheveux hérissés rattachés sur son front par un bandeau de cuir, tenait à la main une lourde hache ensanglantée. Il pressait entre ses jambes nues et nerveuses son noir Lépidoth, qui avait traversé le fleuve en nageant à côté du radeau.

La longue crinière de ce vigoureux cheval était encore humide. Sur sa large croupe il portait Ichabod, le jeune prophète de la troupe Éphraïm.

Pâle, hagard, d’une maigreur effrayante, le féroce enfant, dont la longue robe rouge dégouttait de sang, enlaçait le forestier d’un de ses bras décharnés ; de l’autre, il montrait les morts et les mourants avec une horrible joie, et criait de sa voie stridente, qui surmontait parfois le grand bruit de la bataille :

— « Oiseaux qui volez, bêtes qui hurlez, venez prendre part à cette grande victime que j’égorge sur les montagnes d’Israël !

Vous en mangerez la chair ! Vous en boirez le sang. »

Les soldats royaux voyant la figure hâve, effrayante d’Ichabod, le prirent pour un mauvais esprit ; frappés d’épouvante, ils se rejetèrent dans la mêlée sans oser combattre Éphraïm.

Ce fut alors que Poul se rencontra face à face avec le forestier.

Le partisan, coiffé de sa calotte à mailles d’acier, portait un corselet de fer par-dessus son buffle ; il brandissait son formidable sabre d’Arménie, et il était plutôt accroupi qu’à cheval sur sa haute selle turque, dont les étriers tranchants lui servaient d’éperons.

Son blanc Armak, noble cheval de l’Ukraine, qui avait fait avec lui les guerres de la Turquie, était encore plein de vigueur et de feu, malgré les fatigues de la journée.

Éphraïm aperçut Poul, jeta un cri de joie sauvage, frappa Lépidoth du plat de sa hache pour l’exciter à franchir un entassement de cadavres qui le séparait du miquelet ; d’un bond il arriva près de lui.

Ichabod, désignant le partisan de sa main sanglante, encourageait Éphraïm à l’attaquer en criant :

— « Son col est une barre de fer, son front est d’airain, mais il fondra comme cire dans la fournaise de la colère de Dieu ! »

Au lieu d’attendre le forestier, Pool fit exécuter à son cheval une volte rapide ; foulant les morts et les blessés, il prit la fuite du côté du fleuve.

Éphraïm, étonné de cette lâche retraite, excitant Lépidoth du talon et de la voix, se mit à la poursuite du partisan.

— « Son cheval est plus rapide que le léopard et que le loup qui court le soir ! – cria Ichabod ; – mais la flèche de Dieu sera plus rapide encore. »

— « Fils de l’homme, tourne seulement le visage vers Gog, et tu périras à Endor, et tu deviendras comme le fumier de la terre ! » – cria le forestier en brandissant sa hache, et en s’efforçant encore d’accélérer l’allure de Lépidoth.

Poul ne répondit pas à ces provocations, se courba sur sa selle, et continua de fuir, modérant pourtant assez la vitesse d’Armak pour laisser à Éphraïm l’espoir de l’atteindre.

Le partisan traversa bientôt l’espèce de défilé qui conduisait aux rives de l’Hérault.

Il s’arrêta sur les bords du fleuve, à l’endroit même où Éphraïm s’était embusqué naguère avec ses montagnards.

Ayant assez d’avance sur le forestier, Poul donna quelques minutes de repos à son cheval, et lui permit de plonger un instant dans la rivière ses naseaux brûlants, ses lèvres altérées et ses pieds poudreux.

Le miquelet n’avait pas pris la fuite pour échapper à Éphraïm, mais pour rendre la lutte plus égale, voulant se mesurer avec lui, seul à seul, sans crainte d’être accablé sous le nombre des camisards vainqueurs.

On ne pouvait mieux choisir le théâtre d’un combat solitaire et acharné.

Un espace assez large et couvert de sable s’étendait entre le fleuve et l’escarpement de la colline, dont les flancs pelés laissaient percer çà et là des masses de rochers granitiques. L’Hérault roulait ses eaux rapides et troublées avec un triste murmure ; au loin, sur l’autre rive, une forêt de noirs sapins, qui s’étendait à perte de vue, bornait l’horizon ; enfin cette chaîne de collines, après s’être ainsi élargie pour former l’arène dont on a parlé, resserraient bientôt le lit du fleuve dans leur ceinture de rochers noirâtres, qui y jetaient de sinistres reflets.

Lorsque Poul entendit résonner dans la plaine le galop du cheval d’Éphraïm, le miquelet flatta le cou d’Armak de sa main velue ; puis, tirant de dessous son corselet d’acier une sorte de relique, il la baisa d’un air à la fois fervent et honteux. Il hésitait entre l’influence d’une superstition étrange et le désir de résister à cette faiblesse.

Par un de ces contrastes si bizarres et si fréquents chez l’homme, ce partisan féroce, impie et blasphémateur, croyait vaguement à la vertu protectrice de cette amulette enlevée par lui à un chef tartare au moment de sa mort.

Bientôt les cris sauvages d’Éphraïm et d’Ichabod, qui s’approchaient, devinrent plus distincts.

Deux sauts d’Armak portèrent le partisan à l’entrée de l’étroit défilé. Immobile, l’œil au guet, son large sabre levé, il espérait surprendre le forestier au passage, et s’élancer sur lui à l’improviste.

Éphraïm s’était défié de cette embûche. Le galop de son cheval cessa subitement.

Tout-à-coup un corps agile et nerveux, bondissant comme un chat sauvage, passa rapidement devant Poul en jetant un cri farouche.

Le sabre du miquelet s’abattit lourdement ; mais Ichabod, car c’était lui, ne fut point atteint. Poul, croyant attaquer un cavalier, avait dirigé son coup trop haut.

Pendant qu’il se retournait pour regarder cet étrange ennemi, Éphraïm s’élança sans danger dans l’arène, monté sur Lépidoth, et s’écria :

— « Il a été à mon égard comme un tigre caché, prêt à fondre sur sa proie ; mais l’Éternel a sauvé son serviteur. »

Alors, entre ces deux hommes intrépides, commença un combat acharné.

Derrière la colline, on entendait le bruit sourd et prolongé de la bataille qui s’éloignait de plus en plus : on eût dit les derniers grondements du tonnerre apportés par l’écho des montagnes. Les eaux bouillonnantes de l’Hérault mugissaient sur la grève : elles commençaient à refléter la sombre couleur du ciel, qui peu à peu se voilait d’une de ces brumes méridionales soulevées par le sirocco. Au bout de quelques minutes, à peine le disque sanglant d’un soleil sans rayons put-il traverser cette vapeur glauque, rousse et lugubre.

Debout sur un énorme bloc de rocher, où il s’était réfugié après avoir évité l’attaque du miquelet, Ichabod, les bras et les pieds nus, l’air sinistre, égaré, semblait le démon familier de cette solitude. Ses longs cheveux noirs et sa robe rouge flottaient au gré du vent qui sifflait tristement dans la bruyère. Tour à tour l’enfant prophète poussait des cris sauvages pour animer Éphraïm ou poursuivait le miquelet d’effrayants anathèmes qu’il empruntait aux Écritures.

Malgré son intrépidité. Poul maudissait la présence d’Ichabod : elle lui semblait d’un sinistre présage.

Chose étrange ! les chevaux des combattants paraissaient aussi animés l’un contre l’autre d’une ardeur furieuse. Tous deux entiers, tous deux pleins de feu, ils poussaient des hennissements terribles.

L’œil sanglant, les lèvres retroussées, les dents menaçantes, ils tentèrent de se déchirer, lorsque deux fois Éphraïm et Poul s’attaquèrent corps à corps.

Le forestier était déjà blessé d’un coup de sabre à la tête ; mais sa terrible hache, entamant le corselet de fer de Poul, lui avait fait une large entaille à l’épaule, et Ichabod s’était écrié en menaçant le partisan :

— « Ton sang va rougir la grève ! Tu vas mourir ! tu vas mourir ! Comment te prévaudrais-tu contre les Chaldéens et contre mon prophète ! Le fer ordinaire ne sera-t-il pas broyé par le fer mêlé d’acier qu’on tire de l’aquilon ? »

— Quand j’aurai attaché sa tête à l’arçon de ma selle, – s’écria Poul avec rage en montrant Éphraïm à Ichabod, vers lequel il se retourna, – je te clouerai à un arbre comme l’oiseau de nuit dont tu imites les cris !

Se dressant sur ses courts étriers, s’allongeant jusqu’à toucher les oreilles de son cheval, il porta, en disant ces mots, un coup de sabre au forestier.

Celui-ci para du tranchant de sa hache, et voulut riposter ; mais le miquelet évita cette attaque en se renversant si vivement en arrière, que son casque toucha presque la croupe d’Armak.

— Tu saignes, tu saignes ! – dit Éphraïm avec un éclat de voix féroce, en voyant le sang qui coulait de la blessure du miquelet ; – le sang du Philistin réjouit la vue. Le prophète a dit que la terre le boirait jusqu’à la dernière goutte. Regarde, la grève est sèche ; elle a soif.

— Et ton prophète a-t-il prédit que tu mourrais de ma main ? – dit Poul en portant vivement un coup de pointe à Éphraïm, qu’il atteignit à la cuisse.

— Non, mais il m’a prédit que j’achèverais de briser les os de Pharaon qui a été fort, mais qui est rompu, et que je lui ferais tomber l’épée des mains, – s’écria le forestier en enlevant si vigoureusement Lépidoth que celui-ci se cabra presque droit.

Se tenant alors de la main gauche aux crins de son cheval, et levant sa lourde hache de la main droite, Éphraïm, qui par la position de sa monture dominait complètement Poul, lui asséna sur la tête un coup terrible qui fit voler en éclats sa calotte de fer.

Étourdi du choc, le miquelet chancela.

Éphraïm allait l’achever sans un brusque écart de Lépidoth.

Celui-ci s’était senti mordu à la gorge par le cheval du miquelet ; méconnaissant le frein et la voix de son maître, Lépidoth, se précipitant à son tour sur Armak, se mit à le déchirer avec fureur. Le large poitrail du fils de la Camargue heurta le poitrail du fils de l’Ukraine et le fit un moment plier sur ses robustes jarrets.

Le choc violent des deux chevaux désarçonna Poul et Éphraïm.

Voyant le partisan tomber, Ichabod s’écria :

— « Je te jetterai sur la terre, je te ferai dévorer par les oiseaux du ciel, je soûlerai de ton corps toutes les bêtes de la terre. »

Dans cette rude chute, le sabre de Poul lui échappa ; il tira son poignard ; il se relevait, appuyé sur un genou, lorsqu’Éphraïm se précipita sur lui en s’écriant :

— « Je briserai ton arc dans ta main gauche, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite. »

L’attaque du forestier fut si impétueuse, que Poul se renversa sous le poids de son adversaire, qui, désarmé aussi, lui tenait la main droite serrée comme dans un étau, pendant que de la gauche il essayait de l’étouffer.

Les deux combattants restèrent ainsi un moment à terre, haletants, poitrine contre poitrine, les dents serrées, les lèvres écumantes, le regard fixe et sanglant, pendant qu’Ichabod, dont la voix s’élevait au-dessus des sifflements du vent, s’écriait :

— « Je donnerai à Gog pour sépulture un lieu qui sera appelé la vallée des ossements. Là il sera enseveli avec toutes ses troupes. »

Par un dernier et violent effort, Poul dégagea sa main droite, leva son poignard, se rua sur Éphraïm, le renversa à son tour ; se roulant avec lui dans la poussière ensanglantée, il allait peut-être ressaisir l’avantage, lorsqu’un coup de hache brisa le crâne du partisan et mit fin à la lutte.

— Goliath est tombé sous le faible bras de David ! – s’écria Ichabod ; – voyant le péril d’Éphraïm, il s’était précipité de son rocher, avait ramassé la hache, et secouru le forestier à ce moment terrible.

— Gloire à Dieu ! l’impie est tombé sur les montagnes d’Israël, – cria Éphraïm ; puis, cherchant son cheval des yeux, il cria :

— À moi, Lépidoth !

Lépidoth était arrêté sur les bords du fleuve ; il poussait des hennissements sauvages et creusait le sable d’un pied impatient.

Éphraïm et Ichabod virent au loin le blanc Armak ; pour échapper à Lépidoth, il s’était précipité dans l’Hérault ; bientôt il disparut, entraîné par le courant qu’il rougissait de son sang.

Le forestier lava ses blessures dans l’eau fraîche de la rivière, les banda avec un lambeau de la robe d’Ichabod, remonta à cheval, prit l’enfant en croupe, et dit d’un air sombre, en quittant le lieu du combat :

— Ce lieu s’appellera désormais la sépulture de Gog.

Lorsqu’en sortant du défilé Éphraïm arriva sur le champ de bataille, naguère si tumultueux, il ne put réprimer un mouvement de solennelle épouvante.

La brume était devenue si épaisse que le ciel semblait voilé par le crépuscule du soir ; l’horizon, du côté de Barjac, était ensanglanté par une zone de lumière d’un rouge sombre.

Le moulin de la colline se dressait comme un spectre gigantesque sur la crête de cet escarpement qui dominait le champ de bataille ; il balançait au hasard les deux ailes qui lui restaient, comme deux bras immenses ; le vent, redoublant de violence, soulevait çà et là des trombes de poussière.

Poursuivant les vaincus dans leur retraite, les vainqueurs avaient abandonné le théâtre du carnage.

Un lugubre et morne silence régnait dans la plaine.

Çà et là on entendait un gémissement plaintif sortir du milieu des monceaux de cadavres.

Les aigles et les vautours du Ventalou décrivaient des cercles dans les airs, poussaient des cris aigus, et s’apprêtaient à envahir cette horrible solitude.

Éphraïm, arrivé près du châtaignier que M. de Villars avait indiqué à ses troupes comme point de ralliement, descendit de cheval, abandonna Lépidoth, et, suivi d’Ichabod, parcourut le champ de bataille à pas lents.

Tout-à-coup il poussa un cri d’étonnement douloureux.

Sur une des touffes de bruyères roses qui s’élevaient de loin en loin dans cette plaine aride, couchés l’un contre l’autre et se tenant encore enlacés, il reconnut Céleste et Gabriel.

Les pauvres enfants avaient été tués du même coup ; la balle qui avait frappé la sœur avait frappé le frère.

Par un dernier instinct de tendresse, leurs mains mourantes s’étaient cherchées et s’étaient une dernière fois enlacées.

Céleste avait la tête appuyé sur le sein de Gabriel, qui semblait l’entourer de son bras pour la protéger encore.

Toujours beaux, toujours calmes malgré la mort, les traits de ces enfants rayonnaient de sérénité. Leurs cheveux blonds s’étendaient autour de leur tête comme une auréole ; sans la tache empourprée qui ensanglantait sa robe blanche à l’endroit du cœur, Céleste aurait paru dormir, tant son adorable visage était encore paisible et souriant.

Éphraïm, le front baissé, les deux mains appuyées sur le manche de sa cognée, resta longtemps à contempler ce triste spectacle.

Lorsque cet homme inflexible releva sa tête, une larme, la seule qu’il eût versée depuis bien des années, brilla dans ses yeux creux, à demi cachés sous son épaisse chevelure, sillonna ses joues hâlées et se perdit dans sa barbe touffue.

Prenant sa hache, il alla lentement vers le châtaignier, au pied duquel il creusa une fosse profonde.

 

*    *    *

 

Le soleil couchant, dissipant quelque peu la brume, éclaira de ses derniers rayons une scène d’une simplicité, d’une grandeur antique.

Au milieu de la lugubre solitude d’un champ de bataille abandonné, agenouillé près d’un arbre séculaire, sur le bord d’une fosse récemment comblée, Éphraïm et Ichabod priaient avec ferveur, pendant que Lépidoth, dont la longue crinière était soulevée par le vent du soir, semblait contempler ce triste spectacle avec intelligence et jetait un hennissement plaintif.
XLIX

Les Suites d’une Victoire

Le combat singulier de Poul et d’Éphraïm sauva l’armée royale d’une extermination complète, et Montpellier peut-être d’un hardi coup de main tenté par les camisards.

Voyant la défaite des catholiques, Cavalier avait ordonné à Roland de rester à Treviès avec sa troupe, comme réserve et comme arrière-garde, pendant qu’Éphraïm et lui, Cavalier, ramèneraient battant les débris des régiments de M. de Villars, jusqu’aux portes de Montpellier, qu’ils devaient essayer de forcer.

Malheureusement, les montagnards d’Éphraïm étaient depuis longtemps habitués à n’obéir qu’à ses ordres, et à ne tenir aucun compte des commandements des autres chefs. Nous avons dit quels avaient souvent été les fâcheux résultats de cette insubordination, combien elle avait compromis le bon succès de la cause commune. Dans cette circonstance, la conduite d’Éphraïm eut une nouvelle et fatale influence sur l’avenir de la campagne.

Lorsqu’il s’était mis à la poursuite de Poul, le forestier avait dit à ses gens ces paroles de l’Écriture :

— « Moloch se séparera de Rhubal ; Rhubal poursuivra Pharaon, et Moloch restera pour creuser seul le sépulcre de Gog… Chantez sur la colline sainte pendant que je vais combattre Gog, et attendez-moi… »

Les montagnards mirent donc bas les armes, attendirent en silence l’issue de la lutte d’Éphraïm et de Poul, et laissèrent Cavalier, seul avec son avant-garde, poursuivre M. de Villars, dont les forces, quoique décimées, étaient encore supérieures à celles que commandait le camisard.

Le jeune chef attribua d’abord l’absence d’Éphraïm à une marche trop lente. Sentant qu’avec sa troupe il ne pourrait rien tenter sur Montpellier, il fit halte pour donner aux montagnards le temps de le rejoindre.

Malheureusement cette halte permit au maréchal de se reformer et de mettre de l’ordre dans sa retraite.

Après avoir vainement attendu Éphraïm et ses gens, qui avaient à peine donné, Cavalier, maudissant cette défection, sans laquelle il eût sans doute entièrement détruit les troupes royales, se remit en toute hâte sur les traces de M. de Villars.

Quoique démoralisés par la déroute, et encore sous l’impression d’une inconcevable panique, lorsque les soldats catholiques virent le petit nombre de leurs assaillants, ils reprirent courage et leur retraite devint presque menaçante lorsqu’ils approchèrent de Montpellier.

Cavalier, malgré son audace, n’osa pas s’aventurer jusque sous le canon de la capitale du Languedoc. Lorsque la nuit fut venue, il vit avec désespoir les restes de l’armée catholique lui-échapper, et l’occasion de surprendre Montpellier peut-être à tout jamais perdue.

Laissant sa troupe à un de ses lieutenant, avec ordre de se replier sur Treviès, il prit un cheval frais et revint précipitamment à ce village naguère occupé par le quartier général de M. de Villars.

Cavalier certain que le succès inespéré de la journée était dû à ses dispositions stratégiques, se sentait fier de la victoire qu’il venait de remporter sur un des plus illustres capitaines des temps modernes.

Agité par l’orgueil du triomphe, par la colère, par le dédain, il n’en maudissait qu’avec plus de rage l’inconcevable manœuvre d’Éphraïm qui rendait sa victoire si stérile.

Quoique la brume voilât le ciel d’une vapeur grise et livide, la lune jetait assez de clarté pour que Cavalier pût voir çà et là, sur le chemin qu’il parcourait rapidement, les cadavres des soldats catholiques ou des camisards qui avaient succombé pendant la retraite des troupes royales.

Le vent mugissait toujours sur les collines désertes. Le jeune Cévenol, enveloppé d’un grand manteau rouge, dont les longs plis flottaient derrière lui, comme flottaient aussi la plume blanche de son feutre et les crins noirs de son cheval, le jeune Cévenol galopait sur la route de Treviès, qui serpentait blanche et crayeuse à travers la sombre bruyère.

Bientôt quelques points lumineux scintillèrent à l’horizon : c’étaient les feux des camisards.

Cavalier fit sentir l’éperon à son cheval, et atteignit enfin les avant-postes que Roland avait établis aux environs de Treviès.

Il trouva parmi les grand’gardes plusieurs montagnards de l’Aygoal. Leur vue exaspéra la colère de Cavalier.

Il s’arrêta brusquement, et s’adressant à Esprit-Séguier, un des lieutenants du forestier, il s’écria d’un air courroucé :

— Pourquoi Éphraïm ne m’a-t-il pas obéi ? Pourquoi a-t-il fait halte sans mes ordres ? Pourquoi m’a-t-il lâchement abandonné ? Étiez-vous donc engourdis par vos quatre heures d’embuscade ? Étiez-vous déjà las d’une légère escarmouche ? ou redoutiez-vous si fort les catholiques que vous n’ayez pas osé les poursuivre, quoiqu’ils fussent en pleine déroute ?

Esprit-Séguier répondit d’un air sombre et dédaigneux :

— Ceux qui mettent leur force dans le Seigneur n’ont jamais connu la crainte. Frère Éphraïm obéit au Seigneur, et non pas à la créature ; nous avons les yeux fixés sur lui, c’est l’étoile qui nous guide. L’Éternel le conduit ; où il va, nous allons ; passe ton chemin, frère.

— Passe ton chemin, frère ! nous ne connaissons que notre chef, – répéta sourdement un vieux montagnard qui fut bientôt imité par ses camisards.

— Misérable ! – s’écria Cavalier en faisant un geste menaçant.

Le montagnard recula de trois pas et mit le jeune chef en joue.

Esprit-Séguier abaissa vivement le canon du mousquet en disant :

— La justice du Seigneur appartient au Seigneur.

— Sais-tu que tu mérites la mort pour avoir menacé ton général ? – dit Cavalier en s’approchant du montagnard pour le saisir.

Mais celui-ci se perdit dans la foule de ses compagnons qui murmurèrent :

— Il n’y a pas ici de général, ce titre appartient aux Philistins ; il n’y a ici que des soldats de l’Éternel !

Cavalier avait trop l’instinct des devoirs militaires pour ne pas sentir l’indispensable nécessité de la discipline. Sous ce rapport, sa troupe était merveilleusement organisée. La désobéissance d’Éphraïm et l’insolence de ses montagnards lui étaient donc doublement odieuses.

Dédaignant des menaces parties de si bas, Cavalier abandonna le groupe de montagnards pour aller demander compte à leur chef de l’insubordination de ces gens.

Il gravit au galop la colline de Treviès, et arriva bientôt dans une maison abandonnée où se trouvaient réunis Éphraïm et Roland.

Une torche de résine brûlait dans la cheminée de cette chambre en ruine, et éclairait de ses reflets rougeâtres les traits farouches du forestier. Le front entouré d’un bandeau sanglant, Éphraïm assis sur une pierre lisait d’une voix haute et sonore la Bible à Roland ; celui-ci, la tête appuyée sur ses deux mains, l’écoutait avec une religieuse attention.

Dans un coin de cette pièce, on voyait les armes des deux chefs ; par terre, une corne remplie d’eau et un bissac à moitié plein de châtaignes bouillies, reste de leur repas frugal.

La fenêtre, garnie de vitraux enchâssés dans du plomb, était à moitié brisée, le vent l’agitait par rafales. De temps à autre, un pâle rayon de la lune venait argenter les carreaux, et sa clarté bleuâtre luttait çà et là contre l’obscurité de cette pièce ou contre les lueurs de la torche qui l’éclairait à demi.

Cavalier entra brusquement, jeta son manteau sur l’appui de la croisée, et s’écria :

— Enfin, je vous trouve, Éphraïm !

Le forestier, sans détourner la tête, sans cesser de lire, sans répondre, fit de la main un geste impérieux à Cavalier pour lui commander de ne pas troubler sa pieuse lecture.

Le Cévenol rougit d’indignation, frappa violemment le plancher de son talon éperonné ; puis, les traits contractés par la colère, la tête haute, le regard arrogant, les bras croisés sur sa poitrine, il s’avança vers Éphraïm, et lui dit d’une voix qu’il tâchait de rendre calme, quoique son accent trahit une amère et violente ironie :

— Il y aurait pourtant à cette heure autre chose à faire pour la cause du Seigneur, que de lire la Bible au coin du feu ; ce serait d’être la hache à la main aux portes de Montpellier ; et nous y serions, si vous aviez exécuté mes ordres, frère Éphraïm.

Le forestier continua de lire, fit un geste de dédain et haussa les épaules.

Cavalier, irrité par ce sang-froid méprisant, mit vivement la main sur l’épaule du montagnard, et lui dit d’une voix entrecoupée par la rage :

— C’est à toi que je parle, Éphraïm, entends-tu ?

Éphraïm fronça le sourcil, ferma sa Bible, et dit, en s’adressant à Roland :

— « Nous avons appris l’orgueil de Moab ; il est extraordinairement superbe ; nous connaissons son arrogance et la fierté de son cœur altier. » – Puis il se tourna vers Cavalier, et lui demanda durement :

— Que veux-tu ?

Cet accueil glacial accabla plus encore le jeune Cévenol qu’il ne l’irrita. Après sa victoire, il ne s’attendait pas, sans doute, à être loué par les autres chefs, mais il croyait que ceux-ci reconnaîtraient au moins que sa belle et audacieuse manœuvre avait assuré le gain de la journée. Dans le silence d’Éphraïm et de Roland à ce sujet, il vit une basse jalousie et une ingratitude profonde qui d’abord le navrèrent.

— Que veux-tu ? – reprit Éphraïm. – Pourquoi viens-tu nous troubler ? Une fois sa tâche accomplie, le moissonneur se repose de ses travaux en écoutant la parole du Seigneur. C’est une source pure. Malheur à ceux qui ne s’y désaltèrent pas ! Ils seront desséchés, ils mourront comme le figuier brûlé par le soleil ou par la flamme sortie du milieu de Sellon.

Ces paroles métaphoriques semblèrent hors de propos à Cavalier ; elles ranimèrent toute sa colère, un moment oubliée pour un sentiment plus douloureux.

Emporté par la violence de son caractère, il méconnut sa vénération habituelle pour un langage et pour des pratiques dont il avait toujours, en apparence, respecté la religieuse autorité.

— Ce que je veux, – s’écria-t-il, – c’est te demander pourquoi tu m’as désobéi. Oui, pourquoi as-tu fait halte, au lieu de me suivre avec tes montagnards, quand je t’en avais donné l’ordre ? Trêve à tes citations de l’Écriture ! Réponds par tes paroles, non par celles des prophètes ; pas de détours hypocrites. Laisse le prêche et la Bible aux ministres. Je te parle en soldat, réponds en soldat.

Éphraïm échangea un regard d’étonnement avec Roland, et dit en toisant Cavalier avec une pitié méprisante :

— « Moab sera un sujet de railleries et un exemple redoutable à ceux qui l’environnent. »

— Redoutable, oui, peut-être, – dit Cavalier avec une irritation toujours croissante qu’il contenait encore. – Mais, – ajouta-t-il, – que je sois Moab ou que je sois Cavalier, je veux savoir enfin qui commande ici ! Depuis le commencement de la guerre, grâce à moi, nous avons vaincu les catholiques. Encore aujourd’hui, c’est la rapidité, c’est l’audace de mes mouvements qui nous ont donné la victoire, victoire qui, sans ta lâcheté ou ton ineptie, Éphraïm, eût été décisive. Aussi, une fois pour toutes, puisque j’ai la tête qui pense, puisque vous n’êtes que les instruments de ma volonté, désormais vous m’obéirez, vous m’obéirez aveuglément, mordieu ! ou je vous briserai comme verre ! – Et il frappa du pied avec fureur.

Jamais Cavalier n’avait si franchement exprimé ses orgueilleuses pensées ; jamais il n’avait prétendu exercer une domination plus despotique ; jamais, surtout, il ne s’était oublié jusqu’à blasphémer devant ses confédérés.

L’indignation d’Éphraïm fut terrible ; Roland lui-même fut profondément blessé des paroles et de la superbe impie de Cavalier.

Je sais, – dit-il, semblant d’ailleurs très peu offensé des menaces de Cavalier, je sais quelle est la présomption de Moah, mais sa force n’y répond pas.

— Soit, je suis Moab, – reprit Cavalier avec rage ; – mais souviens-toi bien d’une chose, Roland, c’est que si tu compromets jamais par ta désobéissance le succès de la journée, comme Éphraïm l’a compromis aujourd’hui, je te ferai fusiller par mes gens, et c’est devant le Seigneur que je répondrai de ta mort.

— Sortons, frère, – s’écria Éphraïm, sortons ; ce malheureux est insensé, l’orgueil l’enivre, le Seigneur l’a abandonné encore une fois, il blasphème ; ce Judas croit qu’il a été pour quelque chose dans la victoire de cette grande journée, comme si cette victoire n’était pas due à nos prières, à nous autres qui vivons dans le Seigneur, tandis que lui ne vit que dans son abominable superbe. Il revendique ce triomphe ! Vit-on audace plus sacrilège ? Allons, réjouis-toi, Moloch, voici que l’épée se glorifie contre le Dieu qui la tient ; voici que la foudre se glorifie contre le Dieu qui la lance, – dit Éphraïm en s’adressant à Roland ; puis, touchant Cavalier du bout du doigt, il ajouta d’un ton de mépris écrasant : — Cet atome ose dire : « J’ai pensé, j’ai ordonné, j’ai combattu, j’ai triomphé ! » comme si l’Éternel n’avait pas soufflé sur cette poussière, en disant : « Pense, ordonne, combats, triomphe ! »

— Éphraïm ! prends ton sabre ou ton mousquet, sortons ! la lune est claire, un de nous deux restera cette nuit sur la bruyère, – dit sourdement Cavalier en s’approchant du forestier d’un air si menaçant que Roland se jeta entre eux.

Éphraïm répondit avec un sang-froid qui frappa Cavalier :

— Sans doute, la vision doit s’accomplir, car voici ce qu’a dit le Seigneur : « L’ennemi va prendre son vol comme un aigle, il étendra ses ailes et viendra fondre sur Moab pour le dévorer. » Sans doute, Jean Cavalier, tu dois périr par ma main. Oui, tu périras par ma main ; mais l’heure n’est pas encore venue. Attends, attends, elle sonnera.

— Qu’elle sonne donc ! – s’écria Cavalier en mettant l’épée à la main.

— Le Seigneur seul peut arrêter le cours des astres et hâter la marche du temps. Je te dis que ton heure n’est pas encore venue, – reprit Éphraïm avec sang-froid, dédaignant de répondre au défi de Cavalier.

Celui-ci, ne voulant pas attaquer le forestier désarmé, jeta son épée à ses pieds.

— Frère, – reprit Roland, qui était d’un caractère moins intraitable qu’Éphraïm, – tu agis contre le salut de ton âme, ton orgueil t’égare ; humilie-toi, humilie-toi ; reconnais avec nous que c’est seulement à nos prières et à la volonté du Seigneur qu’il faut attribuer le succès de nos armes ; humilie-toi, je te le dis, avoue ton impuissance, chasse le démon de vanité qui habite en toi, et la paix rentrera dans ton cœur.

Après quelques moments d’un profond silence, pendant lesquels Cavalier leva les yeux et le poing vers le ciel avec une expression de rage impossible à décrire, le camisard s’assit sur le bord de la croisée, et affectant le plus grand calme, il dit aux deux autres chef, d’un ton de sanglante ironie :

— Soit, j’ai rendu grâce à Dieu, c’est à vos seules prières qu’est dû le succès de la journée, je le reconnais. Je ne suis pour rien dans ce triomphe, je l’avoue. Voici donc la paix rentrée dans mon cœur. Maintenant, voyons, que faut-il faire ? Les troupes royales sont battues et refoulées dans Montpellier, Nîmes et Uzès sont presque sans garnison : le temps presse, des renforts peuvent arriver du Rouergue et du Dauphiné. Faut-il nous tenir sur la défensive ? Faut-il poursuivre les catholiques ? Faut-il nous retirer dans nos montagnes ? Faut-il marcher en masse contre Montpellier ? Faut-il faire une diversion sur Nîmes ou sur Uzès ? Voyons, frère Éphraïm, quel est ton avis ? Parle, que faut-il faire ?

— Malheur à ceux qui interrogent la volonté de Dieu avant qu’elle ne se soit manifestée, – dit Éphraïm. – Il ne faut pas planter de vignes sur la montagne de Samarie avant que le moment soit venu ; mais aussi, en un jour la vendange sera mûre et bonne à mettre au pressoir.

— Que le Seigneur soit béni, Roland, – s’écria Cavalier avec un éclat de rire sardonique, – voilà toutes les difficultés levées maintenant ! Grâce à cet avis lumineux de frère Éphraïm, nous n’avons plus, j’espère, à hésiter entre la guerre défensive et la guerre offensive. Le plan de campagne qu’il propose est net, précis, et tout-à-fait à la hauteur des circonstances qui nous pressent. Je le reconnais, mon orgueil s’abaisse devant son génie… Maintenant, parle à ton tour, Roland, tu ne peux pas être moins bien inspiré qu’Éphraïm. Allons, voyons : que la cause du Seigneur doive une seconde victoire à vos prières et surtout à vos conseils.

Moins fanatique que le forestier, Roland reconnaissait à Cavalier une certaine supériorité de conception ; il lui répondit :

— Le Seigneur ne m’inspire pas de son esprit ; s’il t’inspire, parle.

— Oh ! le Seigneur s’est absolument retiré de moi, mes frères ; vous l’avez dit, mon orgueil m’a perdu. Un voile s’est étendu devant mes yeux. Je m’humilie, j’attends vos ordres pour obéir ; seulement hâtez-vous. Faites que votre victoire ne soit pas stérile ; faites surtout que le sang de nos frères n’ait pas coulé en vain.

Cavalier sentait l’impuissance de sa colère et de ses menaces ; il était seul, sa troupe ne l’avait pas rejoint ; il espérait que Roland et Éphraïm, dans leur impuissance à combiner un plan de campagne raisonnable, s’adresseraient à lui ; alors il comptait mettre des conditions et prendre des sûretés telles qu’à l’avenir ses ordres ne fussent plus méconnus.

Pendant quelques minutes ces trois personnages gardèrent un profond silence, absorbés par des réflexions diverses.

Bientôt on entendit le galop d’un cheval, et un des lieutenants de Roland, nommé Élie Marion, entra précipitamment.

— Frère, – dit-il à Roland, – un de nos gens arrive des frontières du Rouergue, un corps de troupes catholiques s’est mis en marche ce soir par les défilés de Saint-Armajol, pour prendre nos camps à revers. Ils ne sont gardés que par des blessés, par des femmes et par des enfants. Si l’on enlevait nos dépôts d’armes, de vivres et de munitions, que deviendrions-nous ?

Les troupes catholiques dont parlait Élie Marion devaient couper toute retraite aux révoltés, si M. de Villars avait pu chasser ceux-ci de leurs montagnes. Pourtant le maréchal, habitué aux chances incertaines de la guerre, avait aussi prévu le cas où il serait repoussé par les camisards. Selon toute probabilité, il ne pouvait éprouver cet échec, que si les insurgés rassemblaient toutes leurs forces contre lui ; mais alors ils laissaient nécessairement leurs positions retranchées sans défense.

M. de Canillac, maréchal de camp, avait en conséquence reçu l’ordre d’attaquer à revers, et, il est vrai, par des chemins presque impraticables, les camps des camisards, si à la fin de la journée les révoltés n’étaient pas refoulés par lui, et de détruire leurs magasins et leurs ambulances qu’ils devaient croire suffisamment gardés par leur position inaccessible.

Mais Cavalier avait trompé les prévisions de M. de Villars. Sachant de quelle importance était la conservation des camps, il avait ordonné à Éphraïm de laisser la moitié de sa troupe dans les montagnes, et de la diviser en trois fractions, plus que suffisantes pour garder et pour défendre les défilés impraticables qui conduisaient à leurs retraites.

Cavalier fut si fier d’avoir pressenti et déjoué le mouvement du maréchal, qu’il ne put s’empêcher de s’écrier avec orgueil :

— Rassure-toi, Élie Marion, nos camps pont rien à craindre. Que les catholiques s’engagent dans les défilés de Saint-Armajol, tant mieux, pas un n’en sortira. Et pourtant, ajouta-t-il en se retournant vers le forestier d’un air triomphant, et pourtant, sans l’ordre que je t’avais donné, frère Éphraïm, de laisser la moitié de ta troupe à la garde de nos camps, nos armes, nos munitions, nos blessés seraient peut-être à cette heure au pouvoir des catholiques. Le nieras-tu maintenant ? Celui qui prévoit et qui trompe tous les calculs de l’ennemi ne mérite-t-il pas de commander ? Ne doit-il pas exiger d’être aveuglément obéi ? Humilie-toi donc à ton tour ; ne méconnais plus mes ordres, et la cause du Seigneur triomphera toujours.

Le forestier regarda Cavalier avec le plus froid dédain, et lui répondit :

— Je percerai cette outre gonflée de vanité, je rabaisserai cet orgueil, je montrerai que l’Éternel se joue des volontés de l’homme ! Aucun de mes montagnards n’est resté dans les camps, ils m’ont tous suivi au passage de l’Hérault, ils étaient tous à l’embuscade, ils sont tous réunis ici ; car le Seigneur a dit : — Ne divise pas ton troupeau pour le paître !

— Si tu dis vrai, – dit Cavalier d’une voix tremblante, et devenant pâle comme un spectre ; – si tu dis vrai, tu mérites la mort ; la perte de nos magasins, la surprise de nos camps, serait un coup dont nous ne nous relèverions jamais ! Mais, non, non, tu n’as pas fait cela ! – dit Cavalier en regardant Éphraïm presque avec épouvante ; – tu n’as pas compromis à ce point le salut de notre cause, la vie de tes frères blessés qui sont restés dans notre camp.

Éphraïm haussa les épaules et dit :

— Je sais démêler ce qui est ordonné par le Seigneur ou par la créature ; mes visions seules me guident, l’Écriture seule me commande. Je te le dis, pas un de mes montagnards n’est resté dans les camps. Le Seigneur saura pourvoir à la défense du nouvel Horeb. « S’il l’abandonne, si Canolh est prise, si l’ennemi se saisit de ses remparts, si le cœur du plus vaillant est en ce jour-là semblable au faible cœur d’une femme, c’est que Moab devra cesser d’être peuple parce qu’il se sera glorifié contre le Seigneur. Ainsi donc, au lieu de m’accuser, tremble à ton tour. Si nos camps sont surpris par les Philistins, tu seras maudit ; car tu auras appelé par ton orgueil la colère de l’Éternel sur tes frères innocents. Le courroux de Dieu est implacable. Les pères auront mangé des raisins verts, et les dents des enfants auront été agacées. »

— Aucun des montagnards de frère Éphraïm n’est resté dans le camp, – ajouta Élie Marion, comme pour confirmer les paroles du forestier.

Il est impossible de se figurer la rage, le désespoir de Cavalier en voyant tous ses plans si cruellement déjoués par l’aveugle et indomptable fanatisme d’Éphraïm.

Pendant un moment il resta comme anéanti sous ce nouveau coup, ne pouvant trouver une parole.

Roland comprit toute la portée de la fatale désobéissance du forestier, et lui dit avec un accent de reproche :

— Si nos camps tombent au pouvoir des Philistins, que deviendrons-nous ?

— Et qu’est devenu Israël ? Le Seigneur l’a-t-il jamais abandonné dans son désespoir ? Quand son peuple s’est trouvé devant la mer Rouge, n’a-t-il pas ouvert la mer Rouge devant ses pas ? – s’écria le forestier furieux de voir le camisard partager la crainte de Cavalier.

Ce dernier, croyant pouvoir compter sur l’appui de Roland, lui dit :

— Tu l’as entendu, il ne nie pas son crime. Selon toutes les lois militaires, en mon âme et conscience, il a aujourd’hui deux fois mérité la mort ; qu’il la subisse ; si c’est ton avis, frère, ordonne à quatre de tes gens de charger leurs mousquets ; qu’il prie et qu’il meure.

Sans dire un seul mot Éphraïm prit sa lourde cognée, jeta un regard farouche sur Cavalier, et les deux mains appuyées sur son arme, il attendit.

— Mais réponds, frère, n’a-t-il pas mérité la mort ? – s’écria le jeune chef.

Roland baissa la tête sans dire un mot.

— Ton silence le condamne-t-il ? l’absout-il ? – dit Cavalier à Roland en frappant du pied avec violence.

— Les vues du Seigneur sont impénétrables ; il est grand dans ses conseils, il est incompréhensible dans ses œuvres, – dit Roland d’une voix sourde. – Si frère Éphraïm a péché par ignorance, toi que l’esprit de Dieu a quelquefois inspiré, puisqu’il t’éclaire encore, sauve nos blessés, sauve nos femmes, sauve nos enfants, qui sans cela seront impitoyablement massacrés par les Pharaons.

— Sauve-les, frère Cavalier, les catholiques seront sans pitié, – dit Elie Marion en joignant les mains.

— Et par la mort et par le sang, j’espère bien que les catholiques seront sans pitié ! – s’écria Cavalier, – laissant enfin éclater son exaspération. Lâches, traîtres, stupides que vous êtes ! perdez par votre aveugle entêtement la plus noble, la plus sainte des causes ! De ce jour, entre vous et moi, tout est rompu ; soyez maudits !

Et Cavalier fit un mouvement pour sortir de la maison.

— Jean Cavalier, – s’écria Roland en se jetant au-devant du Cévenol, – tes ressentiments personnels te feront-ils oublier le salut de tes frères ? Si Éphraïm a été égaré par une vision, toi qui te dis si supérieur à lui, livreras-tu les tiens aux fureurs de l’ennemi ? Songes-y, des femmes, des vieillards, des blessés, des enfants !

Ces mots semblèrent faire quelque impression sur Cavalier ; il s’arrêta.

Une dernière fois il voulut, par un terrible exemple, tenter de soumettre à la discipline militaire ces hommes indomptables ; il revint sur ses pas, et dit d’un ton solennel :

— Que ce traître soit mis à mort selon les lois de la guerre ; que ses montagnards reconnaissent pour leur chef un de mes lieutenants. Jurez-moi par le saint nom du Seigneur d’exécuter désormais aveuglément mes ordres ; que je sois reconnu à l’heure même par tous nos officiers et par tous nos soldats comme généralissime des troupes de l’Éternel ; que j’aie droit de vie et de mort sur tous ceux qui à l’avenir enfreindront mes volontés. À ce prix seulement je m’engage à vous garantir du terrible danger qui vous menace, s’il en est temps encore. Chaque minute de retard sonne la ruine de toutes nos ressources, sonne l’heure suprême de notre cause. Songez-y, songez-y. Encore une fois, m’accordez-vous la punition de ce traître et le commandement absolu ?

— Il faut donc que ta robe impériale soit teinte du sang d’un fidèle serviteur de Dieu ? – dit Éphraïm sans s’émouvoir et en souriant d’un air de dédain.

— Frère, ton orgueil et la cruauté sont sans pitié ni merci, – dit Roland. – Ne laisse pas massacrer nos frères, cours à la défense de nos camps ; moi je t’obéirai, les miens t’obéiront, ordonne.

— Il me faut tout ou rien ! sans cela ce traître (il montrait Éphraïm) fera encore manquer mes mesures. En attendant son jugement, qu’il soit emprisonné et gardé à vue par ceux de mes gens que je désignerai ; que ses montagnards soient mis sous les ordres de mes lieutenants. Encore une fois, donnez-moi un pouvoir absolu sur nos troupes, et je réponds de tout ; sinon, je vous abandonne.

Un bruit de tambour retentit au même instant dans le village, deux des officiers de Cavalier entrèrent et lui annoncèrent que sa troupe arrivait dans Treviès.

— Enfin voilà mes gens ! – s’écria Cavalier ; – justice va être faite ! Éphraïm, au nom de la cause protestante et de l’assemblée du désert, je t’arrête comme traître, – dit Cavalier en se précipitant sur le forestier. Et il cria :

— Joas, Jonabad, à moi !

La vénération et la terreur qu’inspirait Éphraïm étaient si grandes, que les deux officiers n’osèrent mettre la main sur lui.

Éphraïm, profitant de sa force athlétique renversa Cavalier en lui portant dans la poitrine un coup du manche de sa cognée, et s’écria en sautant par la fenêtre brisée :

— La corne de Moab a été brisée, et son bras a été rompu.

Cette altercation faillit avoir les suites les plus funestes ; Cavalier et quelques-uns de ses gens poursuivirent Éphraïm, qui se retira au milieu de ses montagnards.

Ceux-ci, déjà exaspérés par les reproches de lâcheté que leur avait adressés Cavalier, furent sur le point d’en venir aux mains avec ses soldats. Ce fut avec la plus grande peine que Roland parvint à empêcher une sanglante collision entre les deux troupes.

Cavalier, ne voulant entendre à aucun accommodement, ne voulant donner aucun ordre, regagna précipitamment la route de son camp à la tête de sa cavalerie.

Son infanterie, après quelques heures de repos indispensables, devait venir l’y rejoindre.
L

Le Retour

Cavalier, en retournant à son camp, était agité par les passions les plus violentes. Sans croyance dans la religion qu’il défendait, il aimait la guerre pour la guerre, le commandement pour le commandement ; la conscience de combattre pour la foi ne pouvait apaiser ses ressentiments. Il pensait avec une rage indicible qu’après avoir, cette fois, comme toujours, fait triompher la cause commune, qu’après avoir, par une savante et hardie manœuvre, battu un des meilleurs généraux des temps modernes, il était obligé de regagner son camp presque en fugitif.

Le jour avait paru depuis longtemps. Cavalier, suivi de son détachement, commençait à gravir le versant de la montagne, lorsqu’il aperçut au loin, le long d’une pente escarpée, une femme vêtue d’une robe blanche.

Le Cévenol reconnut la Psyché. Son cœur battit avec violence. Un moment il voulut la fuir ; bientôt cependant, entraîné malgré lui, malgré le souvenir des mépris cruels de sa prisonnière, il s’avança vers elle.

La présence de Cavalier n’était pas encore nécessaire à son camp. Cette position militaire était telle qu’elle ne pouvait être attaquée que la dernière dans le cas où les troupes de M. de Canillac l’auraient prise à revers.

Cavalier pouvait donc sans danger attendre auprès de Toinon l’arrivée de son infanterie, qu’il avait laissée derrière lui.

Après avoir donné quelques ordres à un de ses lieutenants, qui à la tête de l’escorte continua sa route vers le camp, le jeune camisard se dirigea du côté de la Psyché.

Pendant trois jours l’enivrement de la guerre lui avait fait oublier son amour ; cet amour se réveillait plus ardent, plus passionné que jamais.

La Psyché reconnut Cavalier presque avec effroi.

Elle s’était amèrement reproché de n’avoir pu cacher son indignation lorsqu’elle l’avait vu revêtu des habits de Florac. L’absence assez prolongée du Cévenol était devenue inquiétante, le sigisbée avait fait envisagera Toinon tous les périls auxquels sa malheureuse sortie contre Cavalier pouvait exposer Tancrède.

Aussi la Psyché s’empressa-t-elle de saisir l’occasion d’effacer l’impression fâcheuse que ses imprudentes paroles avaient dû laisser dans l’esprit du camisard.

Celui-ci descendit de cheval à quelque distance de Toinon, attacha sa monture à une touffe de genêts, et ôtant son feutre, il s’avança vers la Psyché non sans quelque embarras.

— Eh bien ! seigneur général, – dit Taboureau, qu’êtes-vous donc devenu depuis trois jours ? Qu’est-ce donc que ce mouvement de troupes d’avant-hier ? Qu’y a-t-il de nouveau ? La comtesse est tout inquiète. Mais, tête-bleue ! que vois-je ? votre manche est pleine de sang !

— Vous êtes blessé ! – s’écria la Psyché avec intérêt, en arrêtant un moment ses beaux yeux sur Cavalier d’un air triste et inquiet.

— Je ne sais, je n’y avais pas fait attention, madame, – répondit le Cévenol, troublé de ce regard qui lui alla au cœur ; et sans penser à sa blessure, il continua de contempler Toinon, qui ne lui avait jamais semblé plus jolie.

— Mais certainement, notre cher général est blessé ! – s’écria Claude, – sa manche est coupée d’un coup de sabre. Ce n’est pas tout… et ces deux trous à son feutre, – ajouta-t-il en prenant le chapeau de Cavalier, et en montrant les traces de deux balles ; l’une en avait percé le bord, l’autre la forme. – Peste, seigneur général, vous l’avez échappé belle ! le roi de France a été sur le point de perdre son plus redoutable ennemi.

— Il y a donc eu une bataille ? – s’écria la Psyché.

— Il y a eu une bataille, madame, – dit Cavalier d’un air sombre.

— Et nos troupes ? – dit Claude.

— Ce qui reste des troupes catholiques s’est rejeté en pleine déroute sur Montpellier, – dit le Cévenol.

— En pleine déroute ! – s’écria Claude. – M. le maréchal de Villars ne commandait donc pas l’armée ?

— Il la commandait en personne.

— Il la commandait ! – répéta Claude avec stupéfaction ; il la commandait… et vous…

— Et je l’ai battu, – dit simplement Cavalier.

À cette nouvelle, les regrets et les craintes de la Psyché redoublèrent ; elle pensa que ce succès rendrait Cavalier intraitable, et que les desseins qu’elle avait formés se trouvaient ainsi sans doute complètement ruinés.

— Vous avez battu un maréchal de France ! vous avez battu ce cher Villars ! le fameux Villars ! – répéta Claude en joignant les mains. – Eh bien ! quoique je sois d’un parti opposé au vôtre, je ne puis m’empêcher de vous avouer que vous ferez bien des jaloux en Europe. Le prince Eugène et Marlborough ne vous pardonneront pas cela.

— Monsieur, qu’avez-vous ? – dit précipitamment Toinon en voyant Cavalier pâlir, chanceler et s’appuyer sur le sigisbée.

— Pardon, madame, – dit le Cévenol ; – depuis hier matin je suis à cheval… la fatigue de la journée sans doute… cette blessure dont je ne m’étais pas aperçu… je ne sais… mais je me sens faible…

— Ne craignez rien, – dit le sigisbée, – donnez-moi le bras ; notre maison est tout près ; vous ayez peut-être besoin de repos, de prendre quelque chose ; ma sœur, allez vite faire préparer ce qu’il faut.

— Madame, je vous en prie, ne vous donnez pas cette peine, – dit le jeune Cévenol d’une voix faible.

Mais, sans lui répondre, Toinon partit vive et rapide comme un oiseau ; après avoir légèrement couru sur le bord de l’escarpement comme un être aérien, elle disparut derrière un bloc de granite.

Malgré sa faiblesse, Cavalier la suivit des yeux avec amour, puis, s’appuyant sur le bras de Claude qui menait le cheval par la bride, il se dirigea vers la maison isolée.

Après avoir aidé dame Bastien à panser la légère blessure du camisard, Taboureau le ramena dans le salon où la Psyché avait fait préparer quelques rafraîchissements.

Cavalier allait s’asseoir sur une chaise ; mais Toinon, lui montrant un large et moelleux fauteuil, lui dit avec une grâce charmante.

— Mettez-vous là, vous serez mieux, après tant de fatigues.

Et comme le Cévenol hésitait, elle ajouta timidement :

— Je vous en prie… je vous en supplie… Ces mots furent accompagnés d’un coup d’œil si enchanteur, que Cavalier obéit.

— Madame Bastien, fermez encore cette persienne, il fait trop de jour ici, – ajouta Toinon qui s’aperçut qu’un rayon de soleil tombait d’aplomb sur la figure de Cavalier.

Les persiennes fermées, une fraîche et délicieuse demi-obscurité régna dans cette pièce, embaumée par les fleurs dont Toinon avait rempli plusieurs grands vases.

Alors dame Bastien porta devant Cavalier une petite table servie en vermeil, en cristal et en porcelaine, grâce au nécessaire de voyage de Toinon.

La Psyché fut si bienveillante, si attentive pour son hôte ; Taboureau fut si cordial et si gai, que Cavalier, perdant peu à peu son embarras, fit honneur à la collation qui lui était si gracieusement offerte, et lorsque Claude, remplissant un verre, lui proposa de boire à la paix de la France, à l’extinction de la guerre civile, le camisard accepta ce toast avec un singulier empressement.

Cavalier ne pouvait s’empêcher de comparer l’accueil de ces gens, d’un parti opposé au sien, à l’accueil d’Éphraïm et de Roland, qui combattaient avec lui pour une cause qu’il avait fait triompher.

Jamais il n’avait été plus finement loué que par Toinon ; il se sentait encore si douloureusement blessé de l’ingratitude et de la rudesse des autres chefs insurgés, que les grosses flatteries de Taboureau lui semblaient même douces et délicates.

La Psyché voyait avec bonheur qu’elle reprenait peu à peu ses avantages sur Cavalier.

Voulant mettre le comble à la séduction, elle montra d’un signe son téorbe à Taboureau.

Claude comprit sa pensée, et lui dit :

— Mais j’y songe, chère sœur, le seigneur général aimerait peut-être à vous entendre chanter ? Après le bruit de la fusillade, après les cris des combattants, ce contraste ne lui déplaira pas, j’en suis sûr.

— Vraiment, est-ce que vous voulez que je chante ? – dit Toinon avec une simplicité charmante en s’adressant à Cavalier.

— Ah ! madame, pouvez-vous en douter ? – s’écria le Cévenol ravi.

— Aussi bien, mon frère a raison – dit-elle ; – après de grandes fatigues, après de grands dangers, l’âme a besoin de repos, et la musique me semble faite pour lui donner ce calme, cette quiétude qu’elle envie quelquefois. Puis prenant son luth, la Psyché, après avoir préludé avec autant de goût que de talent, chanta ces paroles de l’opéra d’Armide, que Cavalier dut croire choisies par le sentiment le plus tendre :

Aimez Roland à votre tour,

Il n’est pas de climats où sa gloire ne vole.

Du moins la fierté se console,

Quand la gloire l’oblige à céder à l’amour.

Roland renverse tout par l’effort de ses armes,

Aux plus vaillants il cause des alarmes.

Hélas ! je songe, malgré moi,

À sa rare valeur, à son amour extrême.

Je crains de m’oublier moi-même,

Et qu’aujourd’hui mon cœur ne subisse sa loi, etc., etc.

Cavalier, dans l’extase, retombait plus que jamais sous le charme de Toinon. Elle avait mis dans son chant, dans son accent, une expression à la fois si chaste, si timide, si passionnée ; elle semblait si confuse, en terminant ce couplet, que le Cévenol ne pouvait pas supposer qu’elle eût choisi ces paroles sans intention.

Pour éviter à Cavalier l’embarras des compliments ou pour le laisser plus longtemps sous l’impression qu’il ressentait, la Psyché continua de jouer du luth, mais sans chanter.

Elle semblait traduire, par ses accords mélancoliques et rêveurs, le sentiment secret qui l’agitait.

Goûtant avec délices le bonheur de voir et d’entendre cette femme séduisante, oubliant ses chagrins, ses périls, sa gloire, Cavalier, enivré d’amour et d’espérance, se laissait aller aux plus ravissantes sensations.

Accablé par tant de fatigues et par tant d’émotions contraires, entouré de réalités si adorables, il croyait rêver, il n’avait ni la force ni la volonté de dire une parole. Ce demi-jour, ces fleurs, ces parfums, ces doux accords, cette femme charmante qui l’entourait de prévenances, tout se confondait dans sa pensée en un sentiment de bien-être indicible ; il lui semblait qu’un mot, qu’un mouvement aurait dissipé ce songe enchanteur.

Les sons du luth de la Psyché devinrent plus sourds, plus lents, plus mystérieux. L’esprit du jeune Cévenol, adorablement bercé par cette suave harmonie, s’endormit peu à peu. Les sons arrivaient à son oreille, vagues, voilés comme une brise de mélodie lointaine : peu à peu il se sentit énervé, ses idées se voilèrent, ses paupières s’appesantirent ; puis, après avoir faiblement lutté contre le sommeil, il y céda tout-à-fait.

Il eut alors d’étincelantes visions ; il assistait à cette solennité guerrière que la Psyché lui avait racontée. Il était lui-même cet officier reçu par le roi de France, colonel du régiment des gardes ; il entendait les applaudissements des femmes belles et parées qui le regardaient avec admiration ; il entendait les fanfares de guerre et les vivats des officiers et des soldats. Puis, revêtu d’un splendide uniforme, monté sur un superbe cheval de bataille, présent de Louis XIV, il passait à la tête de son régiment sous les yeux du grand roi ; il passait ensuite devant une tribune remplie de nobles dames et de seigneurs ; là, il voyait Toinon, la plus belle d’entre toutes ces femmes, lui sourire avec amour.

Cavalier dormit jusqu’au coucher du soleil. Taboureau ne l’éveilla que lorsqu’un lieutenant des camisards arriva du camp et demanda instamment son chef.

Cavalier, honteux de ce profond sommeil, s’excusa auprès de Claude ; celui-ci l’assura que la comtesse ne serait aucunement formalisée.

Espère-en-Dieu fut introduit. Il avait été chargé de ramener l’infanterie de Treviès au camp.

— Et nos défilés, – lui dit Cavalier, – sont-ils gardés comme je l’ai ordonné ?

— Aucun ennemi n’y a paru encore, frère. J’ai conduit l’infanterie au camp.

— Et as-tu fait relever par tes gens les postes que j’avais ordonné de placer ce matin à l’entrée des défilés ? Mes gardes ont besoin de repos.

— Vos gardes étant maintenant les seuls qui soient armés, – dit Espère-en-Dieu avec embarras, je les ai laissés aux défilés.

— Que veux-tu dire ? pourquoi mes gardes sont-ils seuls armés ?

— Frère général, je ne suis pas coupable, – dit le camisard d’un air désespéré. – Éphraïm a tout fait.

— Éphraïm a tout fait ? Eh ! qu’a-t-il fait encore ? – s’écria Cavalier ; – par le ciel, explique-toi !

— Peu après votre départ de Treviès, frère général, nous sommes arrivés dans ce bourg ; nous étions harassés de fatigue ; selon vos ordres, nous avons fait halte pour prendre un peu de repos avant de vous rejoindre au camp. Après avoir mis nos armes en faisceaux, nous nous couchons sur la terre. Je devais croire nos soldats en sûreté parmi nos frères. Je n’avais pas laissé de sentinelles auprès des armes. Pendant que nous dormions, elles nous ont été enlevées.

— Enlevées !

— Par les montagnards d’Éphraïm, – dit Espère-en-Dieu d’un air sombre.

Cavalier fit un bond furieux. – Par les montagnards d’Éphraïm ! – s’écria-t-il avec rage ; – et vous vous êtes laissés ainsi lâchement désarmer ? Mais c’est impossible, ou bien c’est une infâme trahison dont tu es complice, misérable.

— Plus de vingt des nôtres ont été tués, un grand nombre ont été blessés en voulant reprendre leurs armes, – dit Espère-en-Dieu.

— Ah ! – fit Cavalier en levant les mains au ciel avec indignation.

— Frère général, – reprit Espère-en-Dieu, – la troupe de Roland a soutenu les montagnards, et nous avons été obligés de céder au nombre. Éphraïm, en partant, m’a dit ces paroles :

« Cavalier a osé porter la main sur moi, l’élu du Seigneur ; c’est un traître, les troupes d’un traître doivent être désarmées. Si les Philistins vous attaquent dans votre camp, et que l’Éternel vous juge dignes de servir sa cause, il saura bien vous défendre. S’il vous en trouve indignes, vous périrez par sa colère, vous n’avez donc pas besoin d’armes, et le démon peut les tourner contre nous. Quant à moi et à Roland, a-t-il ajouté, nous allons marcher en plein jour sur Montpellier, qui tombera aux chants des soldats de l’Éternel, comme Jéricho est tombé au son des trompettes. Le Seigneur réprouve toutes ces vaines machinations de guerre ; les ruses, les stratagèmes, les plans de campagnes sont indignes de sa grandeur et de sa majesté ; il n’a qu’à montrer sa face pour que ses ennemis soient renversés. »

— Mais cet homme est fou furieux, – s’écria Cavalier ; – il nous perd, il perd notre cause. Jusqu’ici j’avais eu à combattre ses visions, son opiniâtreté ; souvent il avait gêné mes dispositions, jamais pourtant il n’avait poussé la démence à ce point. Aller attaquer Montpellier au grand jour ! une ville forte ! mais il y fera tuer vainement jusqu’au dernier homme de sa troupe et de celle de Roland. Et qu’importe, après tout, qu’ils y périssent ! Et c’est après une victoire signalée due à mes manœuvres et au courage de mes gens qu’il faut nous voir, eux et moi, si indignement traités. Ah ! maudit soit le jour où… – Puis, s’arrêtant comme s’il craignait d’en trop dire devant Espère-en-Dieu, Cavalier reprit : — Retourne au camp, envoie à l’instant un détachement à notre ambulance, nous y avons des armes en réserve ; il y en aura suffisamment pour armer un bataillon avec lequel, mordieu ! je poursuivrai Éphraïm ; et, par le ciel qui m’éclaire, le traître sera puni comme il le mérite. Va, je reviendrai ce soir au camp, tu y attendras mes ordres ; à la moindre alerte fais-moi prévenir et envoie-moi un cheval.

À peine le camisard était-il parti, que Cavalier vit entrer la Psyché.
LI

L’Entrevue

— Pardonnez-moi une indiscrétion bien involontaire, – dit Toinon en baissant les yeux d’un air embarrassé. – J’étais là dans cette pièce, elle n’a pas d’autre issue que ce salon ; je n’ai pas osé sortir, j’ai tout entendu.

— Eh bien ! – s’écria Cavalier avec violence, – vous voyez comment on me traite. Mais, par le ciel, je serai vengé ! – ajouta le camisard en marchant à grands pas.

— Vous ! vous dont le génie a tant de fois sauvé vos frères d’une perte assurée ! vous l’âme de leur cause !… Il est donc vrai, la supériorité excitera toujours une envie implacable. Mais, hélas ! consolez-vous, ce grand général dont vous êtes vainqueur a été, comme vous, en butte à l’envie. Ses ennemis les plus acharnés, les plus dangereux, n’étaient pas dans les armées qu’il combattait si glorieusement, ils étaient à la cour du roi son maître.

— Oh ! – dit Cavalier avec une sorte d’accablement douloureux qui vint succéder à sa colère ; – si vous saviez combien il est affreux d’avoir la victoire dans les mains et de la sentir vous échapper ! de voir les projets les mieux conçus tourner contre soi par le stupide entêtement de ses rivaux ! Et pourtant, je ne puis rien, rien sans eux. Réunies sous mon commandement, nos troupes sont redoutables : seul avec la mienne, que faire ? Après le combat d’hier, nous pouvions tout espérer, tout tenter ; aujourd’hui nous voilà divisés, sans lien, sans force, sans projets ! – Et il laissa tomber sa tête dans ses deux mains.

— Pauvre héros ! – dit Toinon avec un adorable sourire de tendresse mélancolique, et, si l’on peut s’exprimer ainsi, avec un accent de flatterie si pénétrante, que Cavalier, surpris, charmé, releva brusquement le front. Il ne pouvait croire à ce qu’il entendait ; jamais la Psyché ne lui avait parlé avec cet abandon.

Ému, embarrassé, il répondit d’une voix tremblante :

— Oh ! ne me plaignez plus, madame ; ce que vous me dites là me fait oublier tous mes chagrins. Ah ! je le vois, je braverais tout, ingratitude, injustice, trahison, si…

Et il hésita, tant la Psyché lui imposait. Pourtant il répéta si bas qu’on l’entendit à peine :

— Si jamais vous m’aimiez !

La figure de Toinon prit tout-à-coup une expression triste et sévère.

— Pardonnez-moi, je vous ai offensé, – dit Cavalier, – mais vous ne savez pas…

— Je ne veux rien savoir… vos confidences, comme les miennes, ne pourraient que nous rendre bien malheureux.

— Nous ! vous avez dit nous ! – s’écria Cavalier.

— Oui, – reprit Toinon d’un air grave, presque solennel, – car si je vous aimais, ainsi que vous le demandiez tout-à-l’heure, si j’étais assez malheureuse pour vous aimer… ah ! vous ne savez pas quels seraient nos tourments.

Malgré cet avenir que la Psyché peignait comme si menaçant, Cavalier, ivre de joie d’entendre Toinon parler de la possibilité de son amour pour lui, s’écria :

— Être aimé de vous… de vous… et être malheureux, ah ! madame, c’est une cruelle raillerie. Si vous m’aimiez ! – reprit Cavalier avec un accent passionné, – si vous m’aimiez !… Oh ! tenez, à ces mots il me semble que ma raison s’égare ; pays, gloire, ambition, tout s’efface… Je ne vois que vous, je n’entends que vous. Je n’existe qu’en vous… Ah ! dites, dites ; ce que je ressens là au cœur d’ineffable pourrait-il être jamais un tourment ? Ah ! si ce sentiment était jamais partagé par vous, ce serait le ciel !

— Ce serait l’enfer, – reprit Toinon d’un air sombre.

— L’enfer ! – Que voulez-vous dire ?

Toinon garda le silence.

— Oh ! parlez, parlez, de grâce, – dit Cavalier.

— Tenez, laissons cela ; vous ne comprendriez pas les sentiments étranges, contraires qui luttent en moi à votre égard. Vous me haïriez si je vous disais ma pensée, – répondit brusquement Toinon.

— Je vous haïrais !… moi ? moi ? Au nom du ciel, expliquez-vous. Comment jamais vous haïr ?

Toinon garda de nouveau le silence.

— Ah ! vous êtes sans pitié ! – dit le camisard avec accablement.

— C’est vous qui êtes sans pitié, – s’écria Toinon, – de me forcer à vous parler de ce qui fait peut-être à la fois mon bonheur et mon chagrin ! Et si j’avais cédé à une influence inexplicable, irrésistible ? Et si je vous aimais, ne serais-je pas bien malheureuse ! Lutter sans cesse entre l’amour et le remords ! sentir que la honte m’empêcherait toujours de vous avouer cet amour, car une barrière insurmontable s’élèvera toujours entre nous.

Cavalier crut Toinon mariée ; il pensa que pour quelques raisons mystérieuses, elle avait feint d’être veuve. Alors, avec une hésitation timide, il lui dit :

— Pardonnez-moi, madame, la hardiesse de ma question. N’y voyez pas des prétentions qu’hélas ! je ne puis, je ne dois pas avoir. Vous parlez d’obstacles insurmontables qui vous empêcheraient de m’avouer votre amour… Vous m’avez pourtant dit, il me semble que vous étiez veuve.

— Je suis libre de ma main, – répondit Toinon.

— Eh bien ! alors, madame, – s’écria Cavalier radieux, – si vous m’aimiez, quels seraient donc ces obstacles, puisque vous êtes libre ? – Mais voyant l’air sévère, presque dédaigneux de la Psyché, il baissa les yeux, et répéta les paroles de Toinon pour en chercher le sens : — Vous êtes libre, et vous parlez de honte, de remords, de barrière insurmontable ! – Puis se levant brusquement, il s’écria avec amertume : — Ah ! maintenant je comprends, je comprends tout ! la honte, le remords ; oui, oui, c’est bien cela. Vous êtes comtesse, vous êtes grande dame, et vous rougiriez d’aimer Jean Cavalier, paysan cévenol. Rien de plus naturel. Ah ! j’étais bien fou, j’étais bien stupide, j’étais bien insolent de chercher dans votre bienveillance pour moi autre chose qu’un sentiment faux et intéressé. Prisonnière, vous redoutiez une captivité plus dure, et vous m’avez dit quelques douces paroles pour m’attendrir. Vous me méprisiez, mais vous me craigniez. Voilà l’explication de vos dédains et de vos prévenances. Et après tout, mérité-je mieux ? Non, pardieu ! Que suis-je ? un manant révolté contre son maître, un hérétique digne de la roue, qui, au premier jour, figurera sur l’échafaud de Montpellier pour l’amusement de la populace catholique !… Pardon, madame la comtesse, pardon, j’oubliais qui vous êtes, j’oubliais qui je suis, et la barrière insurmontable qui nous sépare en effet.

Toinon ne répondit rien, et fit un pas pour sortir.

Cavalier s’avança précipitamment vers elle, et lui dit d’un air à la fois impérieux et désolé :

— Restez…

La Psyché s’avança toujours vers la porte.

— Restez, oh ! restez ! – dit durement le camisard – en la prenant violemment par la main.

— Vous êtes le maître, monsieur, j’obéis à la force, – dit Toinon.

— Je suis le maître ! – s’écria Cavalier avec désespoir. – Elle reste, mais elle me hait !… Elle reste, mais elle me méprise !… C’est à la force brutale qu’elle se rend. Allez, allez, madame ; vous êtes libre. Je vous donnerai un sauf-conduit. Partez ! laissez-moi ! Vous ne savez pas tout le mal que vous m’avez fait, tout le mal que vous me faites… Ah ! tout m’accable à la fois !

Et tombant assis dans un fauteuil, il appuya son front sur la table.

— Que vous ayez ou non la générosité de me laisser libre, vous saurez la vérité, vous saurez pourquoi je vous admire et pourquoi je vous hais, – dit fièrement Toinon.

Cavalier redressa la tête et regarda la Psyché avec un douloureux étonnement.

— Ah ! – reprit-elle, – lorsque je parle d’obstacles insurmontables qui nous auraient toujours séparés, vous croyez qu’il s’agit de misérables distinctions entre moi, grande dame comme vous dites, et entre vous, paysan révolté ? Détrompez-vous ! Malheureusement, ce n’est pas de votre naissance que j’aurais à rougir…

— Et que me reprochez-vous donc alors ?

Après un assez long silence, Psyché dit d’un air solennel :

— Écoutez, je puis vous parler avec franchise, bientôt nous serons pour toujours séparés. Eh bien ! oui, lorsque je suis retombée entre vos mains, une inexplicable fatalité a fini ce que la reconnaissance avait commencé ! Une fois déjà je vous devais la vie ; je ne l’avais pas oublié. Dans ma captivité, chaque jour, j’entendis parler de vous avec enthousiasme ; des gens grossiers, mais sincères, exaltaient votre courage, votre générosité, votre génie militaire. Frappée de tout ce qu’il y avait de romanesque dans votre vie de dangers, de tout ce qu’il y avait d’héroïque dans votre dévouement à la cause que vous défendiez si vaillamment ; déjà prévenue en votre faveur par la reconnaissance, peu à peu je m’intéressai davantage, je m’intéressai trop, hélas ! à l’homme qu’une population tout entière appelait son sauveur, son héros !

— Il serait vrai ! – s’écria Cavalier.

— Mais bientôt, – continua la Psyché sans répondre au Cévenol, – bientôt, et malheureusement lorsqu’il fut trop tard pour chasser votre souvenir de ma pensée, j’appris que si votre génie pouvait faire naître l’enthousiasme, votre caractère impitoyable devait inspirer l’exécration la plus profonde. Un jour toutes vos lâches et froides barbaries me furent révélées.

— Que voulez-vous dire ? Quelles barbaries ?

— Alors vous voyant à la fois si grand et si criminel, j’eus horreur de l’intérêt fatal que je ne pouvais m’empêcher de conserver pour vous. Maintenant dites, dites ; si j’étais assez malheureuse pour que cet intérêt eût jamais été de l’amour, ne devrais-je pas mourir de honte plutôt que d’avouer mon indigne affection pour un homme coupable des atrocités que vous avez commises ?

— Sur mon âme ! je n’ai de ma vie été ni traître, ni lâche, ni cruel ; j’ai toujours loyalement attaqué mes ennemis !

— Et ces femmes, et ces enfants catholiques massacrés sur les ruines de vos temples, nierez-vous qu’ils l’aient été par vos ordres ?

— Par le souvenir sacré de ma mère ! – s’écria Cavalier hors de lui, – c’est une calomnie. Vous avez vu que j’ai fait moi-même justice des camisards noirs pour les punir de leurs cruautés. Encore une fois, c’est une affreuse calomnie !

La Psyché le savait aussi bien que Cavalier ; néanmoins elle continua :

— Nierez-vous aussi qu’un saint prêtre ait été victime des tortures les plus cruelles dans votre camp, parce qu’il refusait de commettre un sacrilège ?

— Je le nie ; par ma mère, je le nie !

— Nierez-vous aussi que depuis le commencement de la guerre civile, vous reteniez prisonniers plusieurs officiers de l’armée du roi, et que chaque jour, vous leur fassiez, par un raffinement de barbarie, supporter des tourments épouvantables ?

La Psyché, malgré son empire sur elle-même, ne put surmonter son émotion en parlant pour la première fois si directement de Tancrède.

Elle attendit avec une affreuse anxiété la réponse du camisard.

— C’est faux ! s’écria-t-il ; je n’ai gardé pour otage qu’un officier de l’armée royale, le marquis de Florac. Il est tombé en mon pouvoir, désarmé, blessé. Je n’ai pas voulu le tuer ; et pourtant cet homme, abusant de son autorité, m’avait fait autrefois le plus lâche, le plus sanglant outrage ! Et pourtant cet homme avait été impitoyable, avait été infâme… Cavalier s’arrêta et reprit : Ah ! si vous saviez !… Mais que vous importe tout cela ? Je vous le répète, cet officier est simplement prisonnier.

— Prisonnier, – dit Toinon avec amertume. – Mais vous ne lui conservez la vie que pour lui donner mille fois la mort. Osez le nier ! ajouta-t-elle avec une indignation qu’elle ne put réprimer, osez le nier ! Pendant ma captivité, j’ai entendu les camisards eux-mêmes parler avec terreur des lentes tortures que vous faisiez supporter à vos prisonniers. Car vous avez plus d’une victime entre vos mains, je le sais !

— Que je sois maudit par mon père, si j’ai entre les mains d’autre otage que le marquis de Florac ! Quant à ces tourments, si vous saviez la cause de ce bruit, vous me loueriez peut-être, au lieu de m’accuser. Oui, – reprit Cavalier en voyant la surprise de Toinon, – écoutez-moi :

— Un jour, peu de temps après mon premier avantage sur les dragons de Saint-Sernin au col d’Ancize, nos gens exaspérés par les cruautés des cadets de la croix, commandés par l’ermite, demandèrent pour représailles la mort de Florac, que je gardais prisonnier. Répugnant à livrer au supplice un homme désarmé, et voulant apaiser la rage de mes camisards, je leur répondis d’un air sombre, que les lentes tortures que je faisais souffrir à Florac étaient mille fois plus affreuses que la mort, car la mort mettrait un terme à ses tourments. On savait les justes sujets de haine implacable que j’avais contre le marquis ; on ne s’étonna pas du raffinement de barbarie que je mettais dans ma vengeance. On me crut, et cet homme échappa au sort affreux qui l’attendait. Telle a été la cause de ces bruits sans doute exagérés qui sont parvenus jusqu’à vous. Ah ! madame, vous me connaissez, et vous m’avez pu croire capable d’aussi lâches cruautés ! Moi qui, ayant en mon pouvoir un ennemi mortel, ai dédaigné de le sacrifier ! Moi qui ai dernièrement encore ordonné de lui rendre sa captivité plus douce ! Car, mystère étrange ! depuis que je vous connais, depuis que je vous aime, mon exécration contre cet homme semble se changer en profond dédain. Et pourtant ma haine contre lui était presque une vertu ; ma soif de vengeance était presque un devoir. Eh bien ! honte, honte à moi ! Cette haine, cette vengeance me sont à présent indifférentes.

Jamais, peut-être, la Psyché ne fut soumise à une plus rude épreuve. Elle ne pouvait douter de la véracité du récit de Cavalier. Le bonheur d’être rassurée sur le sort de Florac, l’espoir presque certain de le sauver, la générosité du jeune Cévenol, exaltèrent tellement sa sensibilité, que des larmes, les plus douces qu’elle eût versées depuis longtemps, coulèrent avec abondance.

Tombant à genoux, elle joignit les mains avec un geste de religieuse gratitude, et s’écria :

— Grâces te soient rendues, mon Dieu ! il est aussi généreux que brave, ce crime abominable n’a pas été commis !

Ce mouvement, ces mots adressés au ciel d’une manière si fervente, devaient être pour Cavalier le témoignage le plus certain de l’amour de Toinon.

Éperdu, ne pouvant croire à ce qu’il entendait, il la contemplait avec admiration, son cœur battait à se rompre ; il ne put trouver une parole, lorsque celle-ci se relevant attacha sur lui un regard étincelant de bonheur et de reconnaissance.

Quoique véritablement touchée de la noble conduite du camisard, Toinon n’eut pas le moindre scrupule de poursuivre son dessein. La soumission de Cavalier devait à la fois assurer la liberté de Tancrède et le pardon du chef Cévenol, qui obtiendrait du roi un emploi digne d’un courage si cruellement méconnu par les rebelles.

Après l’avoir regardé quelque temps en silence, Toinon tendit vivement sa main à Cavalier, et lui dit :

— Oh ! merci, merci d’être le plus généreux des hommes ! vous ne savez pas quelle ivresse je ressens en voyant mes injustes soupçons si noblement détruits.

— Eh bien ! maintenant, maintenant rougiriez-vous encore de m’avouer que vous m’aimez… si vous m’aimiez ? – dit timidement le Cévenol en pressant entre ses mains brûlantes la main de Toinon.

— Écoutez-moi, – dit la Psyché avec un ton d’autorité charmante ; – vous m’avez rassurée sur l’affection que j’ai pour vous. Ce n’est pas assez ; si je vous aimais ! je ne rougirais plus de honte sans doute, mais je ne rougirais pas encore d’orgueil, et vous ne savez pas combien je suis ambitieuse, non pour moi, mais pour vous ! Je serais si fière, si jalouse de vous voir à la place que vous a marquée votre génie, non pas à la tête de fanatiques, sauvages, impitoyables, incapables de vous comprendre, indignes de vous obéir ; mais à la tête de braves soldats, à la tête de nobles officiers du roi, car tout nobles qu’ils sont, ceux-là exécuteraient avec orgueil les ordres de mon héros.

— Y pensez-vous ! moi, moi, abandonner ma cause ?

— Taisez-vous ! je sais ce que vous allez me dire ! – s’écria la Psyché en effleurant de sa main charmante les lèvres de Cavalier ; – vous allez me parler de trahison, vous allez me dire qu’il serait infâme de déposer les armes, d’entrer en accommodement avec le roi de France, d’exiger pour vous et pour les vôtres des garanties, des concessions, de traiter enfin d’égal à égal avec les représentants du plus grand prince de l’Europe, ainsi que faisait, dit-on, autrefois le duc de Rohan dont j’ai tant de fois entendu parler dans vos montagnes ! À cela je répondrai que je vous aime trop pour vous conseiller jamais une lâcheté ou une trahison.

— Vous m’aimez ! vous m’aimez ! – s’écria Cavalier avec ivresse ; – répétez ce mot, que je l’entende encore !

— Oh ! le maladroit, qui va me forcer à démentir ce qui m’est échappé malgré moi, – dit Toinon avec une coquetterie pleine de malice et de grâce ; – puis elle reprit avec un accent de sérieuse tendresse : — Écoutez-moi ; quand je vous parlais de remords, de honte, je vous croyais coupable de froides cruautés ; vous vous êtes justifié à mes yeux, mais un obstacle insurmontable nous séparera toujours tant que vous serez rebelle, tant que vous serez en armes contre le roi, tant que vous entretiendrez la guerre civile en France.

— Quoi ! vous exigeriez que j’aille lâchement demander une grâce qu’on me refuserait peut-être ?

— Mon héros n’est pas fait pour demander grâce. S’il était aussi jaloux de sa gloire que de me plaire, il proposerait loyalement à M. de Villars une suspension d’armes et une entrevue. Dans cette entrevue, il lui exposerait fermement ce qu’il croit devoir réclamer pour les siens ; il aviserait avec le maréchal aux moyens de mettre un terme à cette guerre impie. Écoutez-moi, – continua Toinon en pressant les mains de Cavalier dans les siennes, – croyez les conseils d’une amie sincère : jamais vous ne retrouverez une circonstance pareille pour sortir de la position presque désespérée où vous mettent la jalousie, la détestable envie de vos frères d’armes. Vous l’avez dit vous-même : sans eux, vous ne pouvez rien, et vous voilà séparé d’eux pour jamais. Vous venez de remporter une grande victoire sur les troupes royales. Aujourd’hui vous pouvez beaucoup exiger ; mais demain, on sera instruit de la division qui règne dans votre parti, et demain peut-être on repoussera vos plus légitimes prétentions. Croyez-moi, faites franchement vos conditions au maréchal. Cette entrevue ne vous engagera nullement. Si M. de Villars repousse vos offres, vous revenez dans votre camp, et les choses en restent où elles sont.

— Une suspension d’armes, – dit Cavalier avec hésitation ; – mais le maréchal consentirait-il ?…

— Pouvez-vous en douter ? En tout cas, essayez. Que risquez-vous ? Un refus. Et qu’est-ce que cela, comparé aux résultats que vous devez attendre de ce rapprochement ? Et puis, voyez-vous, il y a entre les esprits supérieurs des rapports toujours sympathiques, quoiqu’ils combattent sous des drapeaux opposés. Je suis certaine que M. de Villars vous accordera ce qu’il refuserait à tout autre. Il ne pourra pas même craindre d’être accusé de faiblesse, car il aura l’Europe entière pour complice de son admiration pour vous. Ce ne sont pas là des louanges, ce sont des faits. Vous savez ce que vous a écrit le duc de Savoie, ce que vous a fait écrire la reine d’Angleterre ?

— Mais demander une suspension d’armes, une entrevue sans le consentement des autres chefs, c’est trahir, – dit Cavalier avec hésitation.

— Trahir ! – s’écria Toinon, – trahir ! demander une entrevue dans laquelle vous exposez les justes prétentions de vous et des vôtres ? Trahir ! Et comment donc qualifiez-vous la conduite des chefs qui ont désobéi à vos ordres, qui ont désarmé vos troupes, qui ont ruiné vos projets, qui ont rendu votre cause presque désespérée ?

Cette réflexion raviva la rage de Cavalier contre Éphraïm, et il s’écria :

— Sans eux, sans eux, ce serait peut-être le maréchal de Villars qui, à cette heure, demanderait une suspension d’armes à Jean Cavalier.

— Eh ! qu’importe, si le résultat est le même ?

— Mais qui envoyer au maréchal ? Il faudrait un homme sûr, discret.

— Parmi vos gens, vos lieutenants n’avez-vous personne ?

— Un de mes officiers pourrait se charger de cette mission.

— Sans doute. C’est à merveille. Envoyez celui dans l’intelligence, dans la fidélité duquel vous pouvez surtout compter. Mais, – dit la Psyché, – j’y songe, il est hors de doute, à mon avis, que M. de Villars vous accorde une entrevue et une suspension d’armes. Cependant il faut tout prévoir. S’il la refusait, s’il traitait votre envoyé en rebelle, et non en parlementaire ?… ne pourrait-il pas le garder prisonnier ?

— Vous avez raison, – s’écria Cavalier ; – dans ce cas, mon envoyé serait arrêté et bientôt supplicié comme révolté. Je ne veux pas exposer un des miens à ce sort épouvantable.

— Sans doute ; alors il faudrait trouver un messager qui fût garanti de toute violence par son caractère, – dit Toinon en réfléchissant. – Puis elle ajouta de l’air du monde le plus simple et le plus naïf : Mais j’y pense, il y aurait un moyen presque certain d’engager le maréchal à vous accorder une entrevue ; ce serait de la lui envoyer demander par cet officier des troupes royales que vous retenez prisonnier. Une telle générosité disposerait parfaitement M. de Villars en votre faveur. Mais, au fait, non, non, – reprit Toinon, qui craignait d’avoir été trop loin, – non, on ne sait ce qui peut arriver par la suite ; il vaut mieux garder cet otage entre vos mains, et envoyer quelque autre personne au maréchal. Je ne vous parle pas de mon frère ; vous comprenez qu’il est impossible que je reste ici sans lui. Cherchez donc quelque autre émissaire ; mais hâtez-vous, car il ne faut pas que le maréchal soit instruit de la discorde qui existe entre vous et les autres chefs de votre parti.

— Sans doute le marquis de Florac serait un sûr messager, – dit Cavalier d’un air sombre ; – mais lui qui m’a fait tant de mal ! le laisser libre !

Cette pensée réveillant de cruels souvenirs, le Cévenol s’écria brusquement :

— Jamais, jamais !

La physionomie de la Psyché resta impassible ; après un moment de silence qu’elle parut employer à réfléchir, elle dit presque gaiement :

— Trouvons donc quelque autre ambassadeur, et que le noble prince des Cévennes pardonne à sa prisonnière l’insuffisance de ses avis, en faveur de la bonne volonté qui la guide.

Le souvenir de l’outrage de Florac avait réveillé tous les ressentiments de Cavalier contre les catholiques :

Après tout, – reprit-il, – ma cause n’est pas si désespérée que sous le croyez ; avec ma troupe, je puis tenir les montagnes ; j’aurai des alliés de moins, mais personne ne gênera, personne ne fera avorter mes projets les mieux conçus. Je serai seul, mais seul je commanderai.

— Oui, oui, – reprit vivement Toinon ; – à quoi pensais-je de vous engager à mettre un terme à cette guerre ? J’étais folle ! Dieu merci, vous me faites ouvrir les yeux quand il en est temps encore. Continuez la guerre ; reprenez votre épée, je reprendrai mon masque d’indifférence ! Ce que je n’ai pu cacher rentrera dans mon cœur et s’en effacera. Je n’écouterai plus avec avidité les récits de vos audacieuses batailles ; je vous tairai les émotions charmantes qui me troublent quand je vous entends ; en vous parlant, ma voix ne sera plus émue malgré moi (et Toinon prononçait ces paroles avec l’accent le plus enchanteur), mes yeux ne verront plus des traits qu’ils aimaient trop à voir, et qu’ils n’auraient jamais dû rencontrer : – et Toinon attachait sur Cavalier un regard voilé de tendresse et de langueur, un regard à la fois si profond, si passionné, que Cavalier, éperdu, oubliant sa résolution, tomba aux genoux de Toinon, et, les mains jointes, s’écria : — Grâce, grâce ! ne me regardez plus ainsi.

— Après tout, – continua Toinon en se parlant à elle-même, – la Providence me sauve de ma faiblesse, en rendant cette entrevue impossible ; lui et M. de Villars se seraient compris. Ces deux grands capitaines se seraient rapprochés, le dernier obstacle qui nous séparait eût été aplani. Oh ! non, non, j’aurais été trop heureuse ! j’aurais été trop superbement fière de mon beau héros cévenol que toutes les femmes m’auraient envié, que Louis-le-Grand eût montré avec orgueil à l’Europe entière !

Il est impossible de dire avec quel accent à la fois chaste et passionné Toinon prononça ces dernières paroles.

— Jurez-moi que votre main m’appartiendra lorsque j’aurai déposé les armes, et je vous jure de les déposer si M. de Villars me fait des offres dont moi et les miens nous n’ayons pas à rougir, – s’écria Cavalier ; – faites-moi ce serment, et le marquis part à l’instant avec une lettre pour le maréchal.

— Dès que vous aurez déposé les armes, je vous le jure, ma main vous appartiendra, si vous me la demandez, – dit Toinon d’une voix émue, – en frémissant malgré elle de l’espèce de parjure qu’elle faisait.

Le Cévenol dit d’un air solennel :

— Jean Cavalier vous jure, par la mémoire de sa mère, qu’il est engagé envers vous, comme vous êtes engagée envers lui. Avant une heure, le marquis sera en route pour aller trouver M. de Villars. Vous en avez ma parole.

À ce moment la porte du salon s’ouvrit brusquement, et Isabeau parut.
LII

La Fiancée

Isabeau était très pâle et vêtue de noir.

La Psyché frissonna ; elle crut son amour pour Tancrède découvert ; elle crut que la Cévenole venait sauver Cavalier du piège où il allait tomber.

Celui-ci ne put cacher son impatience et sa colère.

La vue d’Isabeau lui rappelait le serment solennel qu’il lui avait aussi fait de la prendre pour femme.

Plus que jamais passionnément épris de Toinon, sur le point de voir réaliser ses rêves d’amour et d’ambition, oubliant le passé pour un avenir enivrant, il ressentit presque de la haine contre la jeune fille, dont la présence éveillait tant de remords dans son cœur.

Isabeau était agitée par des sentiments non moins tumultueux.

Elle venait d’apprendre que depuis un mois Cavalier gardait Toinon prisonnière près de son camp. Elle s’expliquait ainsi toutes les étranges contradictions de la conduite du Cévenol à son égard.

Depuis la promesse solennelle que lui avait faite Cavalier, Isabeau se considérait comme sa femme.

C’était donc avec l’ardente jalousie d’une maîtresse, avec la sainte autorité d’une épouse, qu’elle venait arracher Cavalier aux séductions d’une rivale qu’elle abhorrait.

Pendant un moment, les trois acteurs de cette scène gardèrent le silence.

Cavalier le rompit le premier, en disant durement à Isabeau :

— Que venez-vous faire ici ?

— Il est donc vrai, je ne m’étais pas trompée ! – reprit-elle en attachant sur Toinon un regard de haine implacable que la Psyché brava résolument. – Oh ! pourquoi as-tu échappé à la mort que tu méritais ? – Pourquoi n’as-tu pas été engloutie dans l’abîme du Rhan-Jastrie ! – ajouta la Cévenole en menaçant la Psyché. – C’est bien toi ! Quel sort maudit te jette donc toujours sur mon passage !

— Encore une fois, que voulez-vous ? – dit Cavalier à Isabeau.

— Je viens vous enlever au pouvoir infernal de cette misérable moabite qui vous perd. – Et Isabeau montra Toinon.

— Taisez-vous, par le ciel ! taisez-vous, – s’écria Cavalier.

— Ah monsieur, à quoi m’exposez-ms, mon Dieu ! – dit la Psyché avec un accent de douloureux reproche ; – et elle fit un pas vers la porte.

— Madame la comtesse, de grâce, un moment ! Pardonnez à cette femme, – dit Cavalier avec autant de confusion que de colère, en prenant Toinon par la main pour la retenir. Puis, s’adressant à Isabeau, il s’écria : — Sortez à l’instant, sortez !

La Cévenole rougit d’indignation, croisa ses bras sur sa poitrine, redressa fièrement sa grande taille, et répondit :

— Et depuis quand l’épouse cédera-t-elle la place à l’aventurière ? Est-ce parce que celle-ci est comtesse ? Quand vous étiez boulanger à Anduze, Jean Cavalier, je vous ai vu moins épris des titres. Le titre de marquis, surtout, vous faisait horreur, – dit Isabeau avec une ironie amère, – espérant, par cette allusion au crime de Florac, réveiller toutes les fureurs de Cavalier contre le parti auquel appartenait Toinon.

— C’est votre femme, – dit Toinon au camisard en lui montrant Isabeau ; – ah ! vous m’avez trompée !

— Jamais ! c’est un mensonge, madame, je vous le jure ! – reprit Cavalier en voulant en vain retenir la Psyché qui sortit vivement du salon en lui jetant un regard aussi méprisant qu’irrité.

— Vous voyez, vous voyez ! – s’écria Cavalier, – et il se retourna furieux vers Isabeau, stupéfaite de ce qu’elle venait d’entendre. Vous voyez le résultat de votre insolence, de votre mensonge. Elle va croire que je me suis joué d’elle. Malheur à vous qui venez ici m’outrager aux yeux d’une femme de ce rang ! Malheur à vous qui n’avez pas craint de l’insulter par vos grossières paroles !

— C’est vous outrager, Jean Cavalier, que de vous rappeler une promesse sacrée, que de vous rappeler l’obscure condition qui est la nôtre ?

— Eh ! parlez pour vous, – s’écria le Cévenol avec orgueil ; une fois pour toutes, rappelez-vous que celui à qui les princes et les souverains étrangers écrivent chaque jour, que celui qui peut d’un mot allumer ou éteindre la guerre civile en France, que celui-là n’est plus de votre condition.

— Et parce qu’il n’est plus de ma condition, – s’écria la Cévenole cruellement blessée de la dureté de son fiancé, – Jean Cavalier aura-t-il l’audace de traiter de mensonge les serments les plus solennels ? aura-t-il l’audace de dire jamais, quand, à la face de Dieu et des hommes, il a dit toujours !

Le camisard, sentant la justesse des reproches d’Isabeau, baissa la tête.

La jeune fille continua :

— Je sais tout maintenant. Depuis un mois cette moabite est ici ; elle a failli vous rendre traître à vos frères, et vous eussiez été traître, si le Seigneur, par amour pour ses serviteurs, ne s’était servi de votre bras pour battre Villars. Oh ! je comprends tout maintenant, – s’écria la Cévenole subitement éclairée par un secret instinct de jalousie. – Si pendant huit jours vous avez lâchement temporisé au lieu d’attaquer les Philistins, c’est que vous étiez ici retenu aux pieds de cette femme. Si vous êtes revenu à moi, c’est que cette grande et noble dame, dans un de ses caprices, vous avait sans doute chassé comme un misérable artisan que vous étiez. Si vous m’avez dit à la face du ciel que je serais votre femme, c’est que la rage, c’est que le désespoir de vous voir méprisé par cette comtesse vous ramenait vers moi, vers vos frères. Si aujourd’hui enfin vous êtes de nouveau parjure envers moi, c’est que, sans doute, sa mauvaise humeur a passé ; et vous croyez que moi, qui depuis cinq ans vous ai voué ma vie tout entière, je serai la paisible victime des insolents caprices de cette femme qui se joue de vous !

— Par l’enfer, taisez-vous ! – s’écria Cavalier, – dont toutes les mauvaises passions étaient profondément blessées par les justes reproches d’Isabeau.

Mais celle-ci, emportée par la violence et par la fierté de son caractère, reprit avec un mépris foudroyant :

— Voilà bien l’orgueil de cet homme ! parce que le Seigneur se sert de lui comme d’un aveugle instrument, il se croit un capitaine ! parce que cette fille de Sidon lui dit, en se raillant, quelques paroles hypocrites pour obtenir sa liberté, il se croit un séducteur comme disent les Pharaons dans leur langage impur.

Cavalier, les lèvres serrées par la colère, pâle de rage, s’écria :

— Par le salut de ton âme et de la mienne, tais-toi !

— Oh ! vos menaces ne m’effraient pas. Vous entendrez la vérité, je vous montrerai toute la lâcheté de votre conduite, je vous arrêterai dans vos égarements : c’est mon devoir, parce que je suis à vous comme vous êtes à moi. Oui, comme vous êtes à moi, – répéta la Cévenole d’un air impérieux et déterminé. – Aujourd’hui comme toujours, quoi qu’il puisse m’arriver, je combattrai l’orgueil insensé qui vous perdrait, l’orgueil qui vous a fait hier encore oublier le respect que vous deviez à un des plus saints serviteurs de la cause du Seigneur, à Éphraïm, qui, par l’austérité de sa vie, par la pureté de sa foi, a droit à votre vénération.

— Éphraïm ! de la vénération pour Éphraïm ! Ah ! par l’enfer ! c’est en effet ce que je ressens pour lui, et tu es bien venue à m’en parler ! – s’écria Cavalier avec un éclat de rire sauvage.

— Oh ! je sais tout, je sais tout ; hier, au lieu de remercier le Seigneur de la victoire qu’il avait accordée à notre cause, grâce aux ardentes prières de nos frères et d’Éphraïm, dans votre superbe, n’avez-vous pas osé porter la main sur lui ?

— Mais tu veux donc que je te haïsse ! – s’écria Cavalier en interrompant Isabeau et en prenant violemment ses deux mains dans les siennes et en la regardant en face ; – mais tu ne sais donc pas que chacune de tes paroles est pour moi une injure mortelle ! mais tu ne sais donc pas que, comme général d’armée, j’aurais dû faire fusiller Éphraïm, et que, comme homme, il aura tôt ou tard un sanglant et terrible compte à régler avec moi ? Mais tu ne sais donc pas que c’est mon ennemi le plus implacable, et qu’en prenant son parti contre moi, tu me rendras sans pitié pour toi ? Et pourtant, Dieu sait que tu en as besoin de pitié, malheureuse folle !

— De la pitié ! c’est la mienne, c’est celle du saint homme que tu as indignement outragé, que tu devrais implorer à genoux.

— Tiens, va-t’en ; le démon t’inspire en te faisant parler ainsi. Va-t’en !

— L’esprit du Seigneur, qui me prête sa parole, te semble l’esprit de l’ennemi des hommes ! Malheureux insensé ! ta raison est perdue, je dois te plaindre.

— Va-t’en, te dis-je, – s’écria Cavalier en se mettant les deux mains sur le front et en frappant du pied avec rage. – Ne me fais pas dire un mot de plus. Aie pitié de toi. Va-t’en !

— Les paroles d’un fou sont pareilles au vent. C’est un vain bruit, dit le Seigneur.

Cavalier garda un moment le silence, puis il dit d’une voix sourde, en affectant un calme que démentaient la pâleur et l’agitation de ses traits :

— Isabeau, écoute, je t’ai aimée, oh ! je t’ai aimée autant qu’aucun homme peut aimer. Tu as été pour moi généreuse, dévouée, je le sais, cela, je ne l’oublierai jamais, jamais ! Aussi, à cause de cela, vois-tu, je ne voudrais pas te dire une de ces paroles qui tuent ; ainsi, adieu, et pour toujours adieu, tout est rompu entre nous. Ne me dis rien, ne m’interroge pas. Il faut que cela soit ainsi, c’est ma volonté ; résigne-toi, c’est ton sort, subis-le ; ce sort fût-il mille fois plus horrible encore, mieux vaut l’accepter aveuglément que de me forcer à te dire pourquoi j’agis de la sorte. Encore une fois, pas un mot, et pour toujours adieu !

Isabeau, voyant l’air égaré de Cavalier, considéra ces menaces comme de vaines paroles que lui dictait l’orgueil froissé ; voulant rappeler son fiancé à lui-même, elle le regarda avec une sorte de compassion douloureuse que Cavalier interpréta malheureusement comme la dernière expression du dédain.

— Tout est rompu entre nous, oses-tu dire ! Est-ce que cela est possible ? – s’écria Isabeau en haussant les épaules. – Et nos frères, devant qui tu as juré d’être à moi, n’auraient-ils pas le droit de te dire infâme ?

— Ils m’appelleront infâme, soit, – dit Cavalier en se contenant à peine ; – mais laisse-moi, pas un mot de plus.

— Et le Seigneur qui, au dernier jour, au jour effrayant du jugement, te dirait : Parjure ! – continua Isabeau avec solennité.

Cavalier fit un geste terrible, et, d’une voix entrecoupée par la rage :

— Soit, je porterai la peine du parjure. Mais une dernière fois, va-t’en ; une dernière fois, Isabeau, je te le dis, tout est pour jamais rompu entre nous. Que veux-tu de plus ? Je serai infâme aux yeux des hommes, damné au jour du jugement, c’est assez, je crois. Maintenant, laisse-moi ; tu ne sais pas quels mots terribles j’ai sur les lèvres ! Va-t’en !…

— Et l’éternité…

— Tu le veux donc, – s’écria Cavalier en interrompant Isabeau avec une explosion de fureur impossible à décrire ; eh bien ! oui, oui, l’éternité de l’enfer, s’il faut, plutôt que d’épouser une femme déshonorée, une femme qui, pendant mon absence, s’est laissée séduire par mon ennemi mortel ! L’enfer, oui, l’enfer, plutôt que de t’épouser, toi, Isabeau, toi, infâme ! toi, maudite par mon père ; car je ne suis pas dupe de ton lâche mensonge ; tu as aimé Florac !

Et Cavalier disparut.

Isabeau porta la main à son cœur, comme si elle y avait reçu un coup mortel.

Un moment elle s’appuya sur une table ; puis elle sortit à pas lents et fermes, en puisant une force surhumaine dans la violence même de sa douleur.

Une heure après cette scène, le marquis de Florac, escorté de deux camisards, était en route pour Montpellier, et porteur d’une lettre de Cavalier à M. de Villars.

Le chef camisard proposait au maréchal une suspension d’armes et une entrevue.

 

LIII

L’Hôtellerie de la Coupe d’Or

Trois jours après que Cavalier eut fait demander une suspension d’armes à M. de Villars, la foule encombrait les environs de Nîmes où devait avoir lieu l’entrevue du maréchal et du chef camisard.

Beaucoup de catholiques et de protestants étaient venus de Montpellier et des bourgs environnants pour voir ce fameux Jean Cavalier, qui avait fait trembler toute la province.

L’hôtellerie de la Coupe-d’Or, située dans le faubourg de Nîmes, était remplie de voyageurs et de curieux. Les fenêtres et le balcon de cette maison donnaient sur une magnifique avenue d’ormes séculaires qui conduisait au jardin du couvent des Récollets, situé hors de la ville, entre les portes de la Boucaierie et de la Magdelaine.

C’est dans ce couvent que M. de Villars attendait le jeune Cévenol.

Chaque parti, protestant ou catholique, interprétait et expliquait différemment les causes de cette entrevue.

La grande salle de la Coupe-d’Or pouvait à peine contenir ses hôtes. Ceux-ci, pressés autour des tables abondamment servies, témoignaient par leurs vêtements poudreux et par la vigueur de leur appétit qu’ils arrivaient des bourgs voisins ; ceux-là, se promenant dans l’espace que laissaient entre elles les deux rangées de tables, causaient d’un air animé de la suspension d’armes des camisards, sujet de toutes les conversations, tandis que d’autres citadins, accoudés sur le balcon, s’étaient prudemment emparés des meilleures places pour voir passer Jean Cavalier, lorsqu’il se rendrait au couvent.

Beaucoup de catholiques blâmaient ouvertement ce qu’ils appelaient la faiblesse de M. de Villars, qui consentait à traiter selon les lois de la guerre avec un rebelle comme Cavalier, et à lui accorder une entrevue ; d’autres, loin de faire un tel reproche au maréchal, disaient que tous les moyens étaient bons pour mettre un terme à l’affreuse guerre qui depuis si longtemps désolait la province.

Les protestants n’étaient pas moins divisés d’opinions : les uns accusaient Cavalier de s’être arrêté au milieu de ses succès, et d’avoir peut-être perdu l’occasion de forcer le roi d’accéder aux justes prétentions du parti religionnaire. Les autres, au contraire, songeant aux éventualités de la guerre civile, approuvaient Cavalier d’avoir usé de modération dans la victoire en faisant au maréchal des propositions d’accommodement qui devaient être favorablement écoutées et améliorer la situation des réformés.

Mais personne encore, parmi les catholiques ou les protestants, n’était instruit des causes qui avaient déterminé Cavalier à demander cette entrevue à M. de Villars. On ignorait aussi les dissensions qui divisaient les camisards.

Parmi les hôtes de la Coupe-d’Or se trouvaient nos anciennes connaissances, maître Janet, son gendre et lieutenant Thomas Bignol, ainsi que leur fidèle compagnon le tanneur. Le cirier, victime de la fatale déroute de Treviès, manquait à cette réunion. Les trois autres gardes-bourgeois avaient été plus heureux. On se souvient que, dans sa panique, égaré par la terreur, maître Janet, placé au troisième rang des troupes royales qui défendaient la butte du moulin, avait lâché son coup de mousquet tout droit devant lui, en fermant les yeux et sans réfléchir qu’il tirait à bout portant sur les siens ; ses dignes citadins l’avaient bravement imité, puis, après cette prouesse, tous s’étaient mis à fuir, en jetant leurs armes et en criant : Sauve qui peut !

Plusieurs miliciens avaient donc presque miraculeusement échappé au massacre, et de ce nombre étaient, nous l’avons dit, maître Janet, son gendre et le tanneur.

La carriole du parfumeur les avait amenés tous trois à la Coupe-d’Or. Maître Janet se montrait toujours fanatique de la civilité, Thomas Bignol toujours humble, le tanneur toujours conciliant.

Les trois bourgeois faisaient alors honneur à un quartier d’agneau rôti, accompagné d’un plat d’aubergines grillées et d’une paire de belles truites. Le capitaine bourgeois était vêtu, ainsi que ses deux compagnons, en riches citadins. Néanmoins il élevait de temps en temps la voix d’un air martial, pour être entendu de ses voisins, soit qu’il apostrophât son gendre et lieutenant, soit qu’il parlât de la sanglante journée de Treviès, ne manquant jamais d’ajouter impudemment : Où je combattis à la tête de ma compagnie.

— Eh bien ! compère, – disait le tanneur, – qui aurait cru, il y a un mois à peine, lorsque, à Montpellier, nous étions rangés en haie à la porte de la Sonnerie pour honorer l’entrée de monseigneur le maréchal de Villars ; qui aurait cru que nous verrions son excellence réduite à accepter la conférence que lui propose un maudit rebelle ?

— Qu’appelez-vous réduite, compère ? – dit le parfumeur ; – c’est au contraire ces misérables hérétiques qui sont réduits à venir demander humblement une conférence à monseigneur le maréchal ; ce qui prouve bien que leur victoire de Treviès, où je combattis à tête de ma compagnie, a été loin d’être pour les rebelles aussi avantageuse qu’on le suppose.

— Que vous ayez ou non combattu à la tête de votre compagnie, (et que le diable me torde le cou si je me doute de quel bétail pouvait se composer une compagnie commandée par un paladin de votre espèce,) cela n’empêche pas, mordieu ! que c’est une honte de voir un maréchal de France accorder entrevue à un misérable hérétique comme ce Cavalier ! – dit brusquement un voisin de table des trois citadins.

Maître Janet se retourna vivement, joues colorées d’indignation, vers ce grossier interlocuteur, grand et gros homme à figure basanée, à longues moustaches noires, portant un large feutre gris, un vieux justaucorps écarlate, un baudrier de buffle et de grande bottes de basane à éperons rouillés, véritable type du gentillâtre languedocien.

Voyant l’apparence presque rébarbative de cet homme, maître Janet contint sa colère ; ses yeux, d’abord menaçants, prirent une expression moins belliqueuse, et, au lieu de répondre aigrement à l’observation dont il avait été si vivement choqué, il se contenta de faire un salut fort courtois au gros homme.

Celui-ci, loin d’être touché de cette marque de déférence du bourgeois, répéta en frappant du poing sur la table :

— Oui, mordieu ! je le soutiens ; c’est une honte de voir un maréchal de France conférer avec un rebelle… Que ceux qui disent le contraire aillent au diable, et je les aiderai à y aller ! Sang et massacre ! ajouta le matamore en montrant la poignée de fer de sa lourde épée placée sur la table à côté de lui.

Maître Janet ne jugea pas devoir répondre à cette provocation ; voulant néanmoins montrer indirectement à ce brutal gentilhomme à quel point il s’écartait des règles de la bienséance et de la civilité, il s’adressa à Thomas Bignol, qui ne soufflait mot, les yeux baissés sur son assiette, et lui dit très haut en tirant de sa poche son bienheureux traité de civilité :

— Vous oublierez donc toujours, mon gendre et lieutenant, les plus simples lois de la politesse ? Vous serez donc toujours un blasphémateur forcené ? Jusqu’à quand faudra-t-il vous répéter qu’il n’y a que les laquais, les libertins et les impies qui jurent autrement qu’en justice ?

— Mais, mon beau-père et capitaine, – dit Thomas Bignol, stupéfait, je n’ai rien dit ; je suis depuis un quart d’heure aussi muet qu’une tanche.

— Taisez-vous… puisque vous êtes muet ; taisez-vous… et écoutez, dit le parfumeur d’un air courroucé. Puis, jetant un regard oblique sur le gentilhomme à justaucorps écarlate, il lut à haute voix, et avec une intention marquée, ce passage de son inestimable livre :

« Des Entretiens, ch. II, art. 8.

Ne jurez jamais qu’en justice, car, après le oui et le non, Jésus-Christ nous défend d’ajouter quoi que ce soit qui approche des paroles suivantes : Ma foi ! sur mon âme ! pardi ! mardi ! parbleu ! que je meure ! le mot de diable, ou aucun autre jurement ; pour ce qui est du blasphème, comme mordieu ! sang-dieu ! ils ne sont que dans la bouche des impies, des libertins, et dans l’enfer ou parmi les démons, des damnés. »

Après cette belle citation, maître Janet ferma son livre d’un air triomphant, non sans tourner légèrement la tête du côté du gentilhomme à la grande épée, afin de voir si son allocution indirecte avait atteint le but qu’il se proposait.

Malheureusement, ce dernier, occupé de payer son écot, prêta peu d’attention à la philippique de maître Janet. Néanmoins, après avoir fermé sa bourse, il reprit :

— Je soutiens, mille diables ! que le maréchal de Villars a tort de faire recevoir Jean Cavalier autrement que par le bourreau et par ses aides, et de lui donner un autre siège que la sellette de l’échafaud. Qui dit le contraire ? Est-ce vous, par hasard, monsieur je ne sais pas qui ? soi disant capitaine d’une compagnie de je ne sais quoi ? – ajouta ce grossier personnage en s’adressant à maître Janet.

L’opportunité ou l’inopportunité de l’entrevue du chef camisard avec M. de Villars était depuis deux jours un si violent sujet de discussion, pour ne pas dire de dispute, même entre les catholiques, que les paroles provoquantes du sieur de Marjevols (c’était le nom du gentilhomme campagnard) furent accueillies ici par des murmures désapprobateurs, là par un assentiment très prononcé.

Maître Janet espéra un moment que la discussion allait s’engager entre son antagoniste et quelques-uns des spectateurs, mais il n’en fut pas ainsi, à son grand regret.

Voyant l’attention générale fixée sur lui, le capitaine bourgeois se résigna à accepter la discussion, espérant adoucir l’âpreté farouche de son adversaire en employant les formes les plus civiles, les plus conciliatrices. Il dit humblement :

— Il me semble, dans mon petit jugement, monsieur le gentilhomme, que son excellence monseigneur le maréchal de Villars a fait acte de sagesse et de politique en obligeant cet audacieux rebelle à venir en personne lui faire sa soumission, surtout après l’espèce d’avantage que les hérétiques avaient remporté lors de la sanglante journée de Treviès, où, j’ose le dire, je combattis à la tête de ma compagnie.

— Cela est si vrai, – ajouta le marchand de vert-de-gris, toujours plein d’à-propos, – que mon beau-père et capitaine, que vous voyez ici, dès que la déroute a commencé, a jeté son arme, en criant : Sauve qui peut, et s’est, ainsi que moi, subitement couché sous les cadavres de trois camisards ; nous sommes restés dans notre cachette, faisant les morts jusqu’au soir, et alors…

— Et alors les morts sont ressuscités et vous avez pris vos jambes à votre cou, en brave lieutenant du brave capitaine de cette brave compagnie de couards, dont je vois un des plus monstrueux échantillons ! – dit le sieur de Marjevols, en toisant Janet avec mépris.

Le parfumeur lança un regard de courroux sur le marchand de vert-de-gris, et lui dit :

— Puisque vous avez assez peu de retenue pour vous gorger de boisson comme un lansquenet, sortez à l’instant de table, mon gendre et lieutenant, vous êtes ivre, allez cuver votre vin dans la cour de l’hôtellerie.

— Mais, mon beau-père et capitaine, je n’ai bu que de l’eau… et…

— Morbleu ! taisez-vous, – s’écria le parfumeur : – que le ciel me pardonne si je blasphème, mais vous feriez perdre la patience à un saint.

Thomas Bignol se tut ; un des spectateurs de cette scène, homme de taille moyenne, mais robuste, vêtu de noir, à la figure austère, ayant sans doute pitié du parfumeur, s’approcha de la table, et regardant en face le sieur de Marjevols, lui dit :

— Je pense comme vous, monsieur, l’entrevue du maréchal et de frère Cavalier n’aurait pas dû avoir lieu. Frère Cavalier aurait dû la refuser !

— Frère Cavalier ? – dit le sieur de Marjevols en regardant son interlocuteur d’un air dédaigneux, – vous êtes donc hérétique, que vous n’avez pas honte d’appeler un pareil gueux votre frère ?

— Je suis protestant, – répondit l’homme à figure austère, avec sang-froid.

À ces mots, prononcés d’une voix ferme et haute, un assez grand nombre de réformés, épars dans la grande salle de la Coupe-d’Or, se levèrent précipitamment et vinrent se grouper autour de leur coreligionnaire, tandis que les catholiques, en majorité, se rangeaient du côté du sieur de Marjevols.

Aux regards menaçants que se jetaient les deux partis, on voyait que les haines religieuses étaient encore dans toute leur violence.

L’antagoniste du sieur de Marjevols était le chevalier de Salgas, parent de l’infortuné baron de Salgas, un des gentilshommes les plus considérés du Languedoc, et de la maison de Pelet, une des plus anciennes de la province, condamné et envoyé aux galères pour avoir assisté malgré lui à une assemblée de camisards, ceux-ci l’ayant enlevé de vive force dans son château des Rousses.

Le chevalier de Salgas avait valeureusement servi dans l’armée jusqu’à la révocation de l’édit de Nantes.

— Votre audace suffit pour prouver combien la condescendance du maréchal est fâcheuse, – s’écria le sieur de Marjevols au chevalier de Salgas. – Il y a quinze jours, vous n’eussiez pas osé parler si haut.

— Sans la condescendance de frère Cavalier, – reprit amèrement le chevalier de Salgas, dans quinze jours, nous eussions parlé plus haut encore ! Nous eussions parlé du ton dont parlait le grand duc Henri, lorsqu’il traitait d’égal à égal avec le roi Louis XIII. Alors on échangeait scel pour scel, les mâcles de Rohan contre les lys de Bourbon.

— Le sceau qui convient à vous et aux vôtres s’imprime sur l’épaule gauche, et le bourreau est votre chauffe-cire ! – dit grossièrement le catholique.

— Insolent ! – s’écrièrent plusieurs protestants en mettant la main à leur épée.

Mais le chevalier de Salgas, se retournant vers eux, s’écria :

— Mes amis, du calme ! ne répondons pas à ces provocations. Dans ce moment, une collision serait fatale, elle pourrait nuire aux résultats de l’entrevue de frère Cavalier avec le maréchal. Soyons modestes et indulgents dans la victoire. Comprenons combien il est pénible pour ceux qui ne sont pas de la religion de voir Villars, ce fameux guerrier, le vainqueur d’Hochstet, obligé de traiter de chef à chef avec un pauvre paysan cévenol.

— Et si vous me croyez, – s’écria le sire de Marjevols hors de lui, – nous irons à la rencontre de ce paysan, nous le pendrons au premier arbre, nous éviterons ainsi au maréchal la honte de recevoir ce misérable, et à notre cause l’affront qu’on veut lui faire !

— Oui… oui… tue Cavalier ! tue ! – crièrent plusieurs voix.

— Un meurtre et un parjure de plus ne vous coûteraient rien, je le crois, – dit le chevalier de Salgas ; – mais frère Cavalier ne vient pas ici sans un sauf-conduit et sans avoir obtenu des otages. Il connaît la foi catholique, apostolique et romaine !

Ces mots du protestant allaient soulever un nouvel orage, et peut-être amener une sanglante collision, dans laquelle les religionnaires n’auraient pas eu l’avantage, lorsqu’on entendit le bruit de plusieurs chevaux.

Quelques personnes des deux partis, poussées par une curiosité commune, se précipitèrent à la fenêtre, et virent passer au galop le brigadier Larose, [qui] se dirigeait vers le couvent.

Le sergent des miquelets, maître Bon-Larron, qui avait accompagné le dragon, descendit de cheval et entra dans l’hôtellerie.

Le sergent parut bientôt à la porte de la grande salle, portant un immense crêpe noir à son feutre, ainsi qu’à la poignée de son épée, en religieuse commémoration de la mort de son capitaine Denis Poul, tué en combat singulier par Éphraïm sur les bords de l’Hérault.

— Est-ce que vous avez rencontré Cavalier en route ? – demanda-t-on tout d’une voix au Bon-Larron.

Mettant la main à son col, le sergent répondit au sieur de Marjevols, qui venait de répéter la même question :

— Il fait si chaud, j’ai couru si vite, la poussière est si épaisse, et je suis surtout si douloureusement affligé de la mort de mon capitaine et ami, le brave Denis Poul, que je puis à peine parler.

— Voici pour vous nettoyer le gosier, – dit le sieur de Marjevols en versant un glorieux verre de vin de Cormontrail au sergent. – Eh bien ! parlez-vous maintenant ? – ajouta-t-il en regardant le miquelet d’un air interrogatif.

Celui-ci ne répondit qu’en toussant encore et en tendant de nouveau son verre.

Après avoir deux ou trois fois renouvelé ce jeu muet avec le même succès, et bu la valeur d’une bouteille de vin, le Bon-Larron s’écria :

— Maintenant, la parole glisse dans mon gosier comme une bourre bien graissée s’échappe d’un canon de fusil. Sachez donc, mes gentilshommes, qu’il y a du nouveau : on entend une mousquetade d’enfer du côté d’Anduze.

— Malgré la suspension d’armes ! – s’écrièrent les catholiques et les protestants. – Trahison ! trahison !

— C’est un piège abominable des fanatiques pour surprendre nos troupes sans défense et les massacrer lâchement, – s’écria le sieur de Marjevols.

— C’est un guet-apens dans lequel nos frères sont tombés ! – dit le chevalier de Salgas.

— Vous avez peut-être tous deux raison, – dit le miquelet, – car personne ne sait rien de ce qui se passe de ce côté. C’est en venant avec le brigadier Larose que nous avons entendu ce bruit, et il est allé tout de suite faire part de cette circonstance à M. le maréchal.

Un nouveau bruit de chevaux attira l’attention des spectateurs, qui se remirent au balcon.

Depuis l’entrée du Bon-Larron dans l’hôtellerie, maître Janet ne l’avait pas quitté du regard ; il lui dit en s’approchant de lui d’un air résolu :

— Vous me semblez moins sourd ici qu’à Treviès, mon cher ami ; aussi je profite de cette occasion pour réclamer mon épée, que vous m’avez dérobée à la porte de Montpellier, ainsi que mon morion et mon pulverin. J’ai ici des témoins que cette arme m’appartient. Il doit y avoir gravé : Vive le roi, sur un côté de la lame, et de l’autre une tour à créneaux empreinte en or sur le damasquinage.

En présence d’une accusation aussi nettement posée, le Bon-Larron dit d’un air lamentable :

— Hélas ! brave citadin, ce que vous dites là est peut-être vrai ; cette épée est bien digne sans doute d’être dans vos vaillantes et respectables mains ; elle vous appartient même, je vous l’accorde, si vous voulez. Hélas ! je ne suis pas en train de chicaner sur les mots ; aussi, par l’amour du ciel, par le respect qu’on doit à la cendre des morts, laissez-moi tranquille ; ne parlons plus de cela, citadin, ne parlons plus de cela… Ce crêpe funèbre vous dit assez la perte que j’ai faite ; laissez-moi dévorer en paix ma douleur profonde.

Et le Bon-Larron fit un pas pour échapper à maître Janet, qui, le retenant par son baudrier, s’écria :

— Ah çà ! vous n’étiez donc pas sourd à Treviès ? vous vous moquiez donc de moi lorsque vous me répondiez par le nom et par l’âge du cheval de votre capitaine, à moi qui vous parlais des armes que vous m’aviez dérobées ?

— J’étais sourd comme un pot, brave citadin ; mais l’émotion épouvantable que j’ai ressentie en apprenant la mort de mon glorieux capitaine m’a rendu l’ouïe. Je gémissais si furieusement, que le bruit de mes sanglots a traversé, a détruit sans doute l’obstacle qui m’empêchait d’entendre. C’est donc au nom de l’effroyable et sainte et sacrée douleur qui a causé un pareil prodige, que je vous prie de ne pas me distraire et de me laisser en proie à mon désespoir.

— L’affliction vous a rendu l’ouïe ! voyez ce prodige ! – dit maître Janet d’un ton d’ironie perfide.

— Mais mon beau-père et capitaine, c’est très naturel, cela. L’affliction peut bien rendre l’ouïe, – dit Thomas Bignol, – puisque la peur vous a fait perdre la parole pendant la bataille ; vous savez bien, en descendant la colline du moulin, vous ne pouviez plus même crier : Sauve qui peut ! comme au commencement de la déroute, puisque c’est par signe que vous m’avez ordonné de me mettre à plat ventre et de faire le mort.

Usant en soldat habile de la colère qu’excita la remarque saugrenue du marchand de vert-de-gris, le sergent se perdit dans la foule, pendant que maître Janet, exaspéré contre son gendre et lieutenant, le rabrouait de toutes ses forces.

Bientôt un grand nombre d’habitants de Nîmes et des bourgs environnants envahirent les bas-côtés de l’allée d’ormes qui conduisait à la porte du jardin du couvent, porte qu’on voyait parfaitement du balcon de l’auberge de la Coupe-d’Or.

Un nuage de poussière et un long murmure mêlé de cris confus annonça l’arrivée de Jean Cavalier.

« Il était, disent les mémoires, vêtu d’un habit couleur de café ; sa cravate de mousseline blanche était fort ample ; il portait un baudrier, un feutre noir galonné. Il montait un cheval bai qui avait appartenu à M. de la Jonquières, brigadier des armées du roi, tué à la sanglante journée de Vergesse. »

Cavalier était très pâle et visiblement ému ; de temps à autre il se penchait pour parler à M. de Lalande, qui l’accompagnait. Derrière Cavalier venait une escorte de vingt dragons et d’un nombre égal de camisards à cheval, commandés par Espère-en-Dieu.

Le reste de la troupe de Cavalier était resté en bataille sur les hauteurs qui dominent Nîmes.

On ne saurait dire avec quelle curiosité le peuple examinait le jeune Cévenol ; on était surtout frappé de son air de jeunesse, de douceur et presque de timidité. On ne pouvait croire que ce fût là le chef intrépide qui depuis deux ans dirigeait les opérations des camisards, et dont le génie militaire s’était hardiment développé.

Quelques cris d’admiration ou de haine accueillirent le jeune chef à son passage devant la Coupe-d’Or. Indifférent à ces manifestations, il tourna seulement la tête du côté de l’auberge d’un air calme, résolu.

Lorsqu’il arriva près de la porte du jardin du couvent, son escorte de camisards se rangea d’un côté de l’allée, les dragons se rangèrent de l’autre.

Cavalier descendit de cheval, il entra dans le couvent, suivi de M. de Lalande. Un aide-de-camp du maréchal conduisit le Cévenol dans un pavillon situé au milieu du jardin des Récollets, et alla prévenir M. de Villars de son arrivée.

Cavalier passa sa main sur son front brûlant ; puis, croisant ses bras sur sa poitrine, il se promena pendant quelque temps, absorbé dans une méditation profonde. Il ne s’abusait pas sur la gravité de la démarche qu’il allait tenter, et sur les suites qu’elle pouvait avoir.

Quoique sa troupe eût en lui la confiance la plus absolue, elle avait manifesté un sombre étonnement lorsqu’il lui avait annoncé qu’il venait de proposer une entrevue et une suspension d’armes au maréchal de Villars. Quelques-uns de ses officiers lui ayant demandé quel devait être le résultat de cette entrevue, il avait répondu que l’intérêt de la cause commune voulait qu’il se tût jusqu’après sa conférence avec le maréchal. Grâce aux habitudes de respect et de soumission de la troupe de Cavalier, les observations de ses gens n’allèrent pas plus loin ; mais il pressentit qu’il rencontrerait une opposition violente de leur part si ses projets devaient blesser leur susceptibilité religieuse.

Depuis la veille, de graves événements avaient encore compliqué sa situation. Les camps de Roland et d’Éphraïm, laissés sans défense malgré ses ordres, avaient été surpris par les troupes royales, leurs magasins étaient détruits, leurs munitions enlevées, et les deux corps de rebelles, après quelques engagements acharnés, avaient perdu beaucoup de monde ; toute jonction entre eux et Cavalier, lors même qu’il eût voulu les rallier, devenait désormais impossible. En se rendant à Nîmes, il s’était aperçu que les troupes échelonnées sur la route coupaient toute communication entre lui et les autres chefs.

Sa position était donc telle, par suite de l’insubordination d’Éphraïm, qu’une suspension d’armes et qu’une entrevue conciliatrice pouvaient réellement offrir d’assez grands avantages à la cause commune.

Mais malgré lui Cavalier se souvenait que son amour pour Toinon, que sa rage contre Éphraïm, l’avaient surtout décidé à tenter un accommodement avec M. de Villars. Sa fierté s’irritait de songer que les propositions qu’on allait lui faire seraient peut-être inacceptables ; mais il comptait assez sur l’intrépidité de ses soldats pour savoir qu’ils soutiendraient ses prétentions et qu’ils se feraient tuer jusqu’au dernier plutôt que d’accepter d’humiliantes concessions.

Dans d’autres moments il songeait à la glorieuse perspective que lui avait laissé entrevoir la Psyché. Sous ce nouveau jour, sa conduite se colorait autrement. Il mettait fin à une guerre épouvantable, il combattait dans les armées du roi au lieu de combattre contre elles ; et puis, il faut le dire, la figure enchanteresse de Toinon dominait presque toutes les pensées du jeune Cévenol. Quand il pensait à la possibilité d’obtenir sa main, quand il pensait qu’il était aimé d’elle, les rayonnements de son cœur jetaient sur l’avenir les plus brillants reflets.

Une pensée importune venait pourtant, parfois, assombrir ces rêves étincelants d’amour et de gloire ; c’était le souvenir d’Isabeau. Mais comme tous ceux qui cherchent à excuser à leurs propres yeux une méchante action, Cavalier voulait se persuader qu’Isabeau, si cruellement traitée par lui, avait été véritablement coupable ; qu’elle n’était pas la victime, mais la complice de Florac. Il recherchait dans le passé toutes les circonstances qui pouvaient donner quelque apparence à cette perfide imagination. Quoique rien ne pût justifier ses soupçons, il croyait montrer de la générosité en se renfermant dans un doute outrageant.

Puis, pensant à l’entrevue qu’il allait avoir, il craignait aussi de se sentir ému, troublé à l’aspect du maréchal de Villars, de ne pas conserver le calme et l’assurance nécessaires pour discuter les graves intérêts qui allaient s’agiter entre lui et le maréchal.

Seul responsable de la résolution qu’il avait prise, il se sentait isolé de la cause commune. Ce sentiment était amer et triste. Il fallait traiter au nom d’un parti dont il n’avait pas les pouvoirs, ou se séparer complètement de ce parti qu’il laissait exposé aux plus grands périls par sa défection.

Tout-à-coup la porte du pavillon s’ouvrit, et M. de Villars parut.
LIV

L’Entrevue

M. de Villars ne put cacher sa surprise en voyant l’extrême jeunesse de Cavalier. Pendant un moment il le contempla en silence.

Le jeune Cévenol, interdit, les yeux baissés, troublé par la présence du maréchal, n’osait pas engager l’entretien.

— C’est bien vous qui êtes Jean Cavalier ? – demanda enfin M. de Villars avec les marques du plus grand étonnement.

— Oui, monseigneur.

— Si jeune… si jeune… presque un enfant ! – se dit M. de Villars comme s’il se fût parlé à lui-même. – Puis s’adressant brusquement à Cavalier, il lui dit : — Mais savez-vous, monsieur, que vos manœuvres, pendant toute la bataille de Treviès, sont celles d’un vieux capitaine ? Mais savez-vous que votre passage de l’Hérault et des montagnes du Ventalou suffiraient pour illustrer un général !

— Monseigneur… – dit Cavalier avec embarras.

— Oh ! ne prenez pas cela pour une louange ; c’est un blâme, – reprit rudement le maréchal. – Plus vos talents militaires sont remarquables, plus vous êtes coupable d’employer ces talents contre votre roi, contre votre pays ! Des hommes comme vous appartiennent d’abord au pays, quand l’ennemi l’attaque, parce que des hommes comme vous peuvent le sauver. D’abord la religion de la patrie ! défendez celle-là de votre épée ; soyez tranquille, on ne vous inquiétera pas sur l’autre.

— Les protestants ne sont-ils pas exclus du service militaire, monseigneur ? N’est-ce pas pour réclamer nos justes droits, pour mettre un terme aux violences dont nous étions victimes, que nous avons pris les armes il y a deux ans ?

— Monsieur Cavalier, écoutez-moi. Le passé est le passé ; je ne sais pas ce que vous étiez il y a deux ans. Comme tant d’autres, vous avez pu être victime des mesures rigoureuses prises contre les protestants ; votre nom était obscur. Pourquoi vous aurait-on traité différemment que les autres religionnaires ? Mais aujourd’hui, je sais qui vous êtes, je sais qu’à cette heure, moi, maréchal de France, moi, chargé de pleins pouvoirs du roi mon maître, je suis ici en une conférence réglée avec vous, avec un rebelle armé. Je sais que vous avez vos gardes comme j’ai les miens, que je vous ai donné des otages, que je vous traite, enfin, d’égal à égal selon les lois de la guerre, comme je traiterais un général ennemi pendant une suspension d’armes. Eh bien ! ma conduite ne vous dit-elle pas assez que j’oublie le protestant révolté pour ne songer qu’au hardi partisan dont le génie militaire étonne l’Europe ? Puisque, malgré votre révolte, malgré la guerre acharnée que vous nous faites, je vous reçois ainsi, croyez-moi donc quand je vous dis qu’on ne s’inquiéterait pas de votre religion, si, au lieu de tourner vos armes contre la France, vous la serviez loyalement. Les gens de votre sorte sont trop rares pour qu’en bonne politique on ne leur accorde pas ce qu’on refuserait à d’autres. Ah ! jeune homme, jeune homme ! vous ne savez pas quel avenir vous perdez ! – ajouta le maréchal avec un soupir. – Puis il reprit :

— Mais quel est le but de l’entretien que vous m’avez demandé ?

— Comme vous, monseigneur, je déplore les malheurs de la guerre civile ; le moyen d’y mettre un terme est de cesser les injustes persécutions dont on nous accable. Tenez, monseigneur, – dit Cavalier en tirant un papier de sa poche, – garantissez-moi que les articles de ce traité seront approuvés par le roi, je m’engage à déposer les armes ; j’ai tout lieu de croire que les autres chefs camisards suivront mon exemple.

— Quoiqu’on ne doive jamais traiter avec des insurgés, à votre considération, à votre seule considération, je puis vous promettre que, si vos réclamations sont raisonnables, sa majesté y aura égard. Je vous écoute, – dit le maréchal.

Cavalier lut à haute voix ce qui suit :

Très humble requête des réformés du Languedoc au roi.

1° Qu’il plaise au roi de nous accorder la liberté de conscience dans toute la province, et d’y former des assemblées religieuses dans tous les lieux qui seront jugés convenables, hors des places fortes et des villes murées.

Après un moment de réflexion, M. de Villars dit à Cavalier :

— Sans vous assurer du consentement du roi, je pense toutefois que sa majesté, touchée du repentir et de la soumission des religionnaires, pourrait peut-être autoriser quelques assemblées particulières, pourvu qu’elles n’eussent en rien le caractère d’un culte public. Mais poursuivez :

2° Que les villes de Montpellier, de Perpignan, de Cette et d’Aigues-Mortes nous soient accordées comme villes de refuge et de sûreté.

— Impossible ! impossible ! – s’écria M. de Villars, – vous n’avez pas réfléchi à cette demande.

— Pardonnez-moi, monseigneur ; c’est la seule garantie que nous puissions avoir de la stabilité des promesses qui nous seraient faites.

— Mais la parole du roi, monsieur ? – dit M. de Villars avec dignité.

— Le maintien de l’édit de Nantes avait été juré sur les saints évangiles, monseigneur !

— Eh ! mon Dieu ! n’est-il pas malheureusement des circonstances politiques, des raisons d’état tellement graves, que l’effet des promesses les plus solennelles doive quelquefois demeurer suspendu ? Il en a été ainsi de l’édit de Nantes. Mais aussi il se peut qu’un jour sa majesté lève l’interdiction, dont il a cru, dans sa sagesse, devoir frapper cet édit. Vous voyez donc bien qu’en admettant même cette chose impossible, que le roi vous accorde des villes de sûreté, d’un jour à l’autre des événements imprévus peuvent le contraindre à vous les retirer. Richelieu n’a-t-il pas agi de la sorte ? L’édit de Nantes assurait aussi des villes de refuge aux religionnaires ; le cardinal ne les leur a-t-il pas toutes enlevées ?

— Mais non pas sans lutte, monseigneur ; le siège de La Rochelle a longtemps duré.

— Et comme toujours, après bien du sang répandu, après des désastres affreux, force est restée au pouvoir royal ! N’invoquez donc pas un précédent qui a eu d’aussi funestes résultats pour ceux de votre religion. Mais voyons si vos autres demandes sont plus raisonnables.

— 3° Que tous ceux qui sont détenus dans les prisons ou sur les galères pour cause de religion depuis la révocation de l’édit de Nantes soient mis en liberté à compter de l’adoption de la présente requête.

La clémence du roi est grande, – dit le maréchal, – on peut tout attendre de sa bonté quand on sait la mériter. Je ne doute pas que sa majesté ne se montre comme toujours indulgente et généreuse.

— 4° Qu’il soit permis à tous ceux qui ont abandonné le royaume pour cause de religion, d’y revenir sûrement et librement, et qu’ils y soient rétablis dans leurs biens et dans leurs privilèges.

— Je pense, reprit M. de Villars après quelques moments de réflexion, – que si les insurgés se soumettent et donnent pour l’avenir des garanties de leur pacification, sa majesté pourra se dessaisir des biens confisqués et oublier le passé.

— 5° Que les habitants des Cévennes dont les maisons ont été détruites pendant le cours de cette guerre soient exemptés d’impôts pendant dix ans.

— Sa majesté, – dit M. de Villars, – n’a d’autre but que le soulagement de ses peuples ; les Cévennes ont bien souffert, c’est vrai. J’ai tout lieu de croire que le roi fera remise des impôts à ceux qui déposeront les armes, et qui promettront de vivre en paix. Vous le voyez, excepté en ce qui touche les villes de sûreté, vos prétentions me paraissent si raisonnables, que je crois pouvoir vous affirmer qu’une fois la rébellion calmée, une fois le Languedoc pacifié, sa majesté fera droit à vos demandes.

— Monseigneur, sans les villes de sûreté, toute promesse devient illusoire, – dit Cavalier avec une fermeté respectueuse. – Je sais qu’on pourrait nous reprendre les places que nous demandons ; mais alors sa majesté répondrait de la guerre civile, suite nécessaire de cette violation d’un traité juré, et le roi est trop jaloux du repos de la France pour ne pas craindre de provoquer une insurrection nouvelle. Vous le voyez, monseigneur, nous mettons bien plus notre garantie dans l’amour que sa majesté a pour ses peuples, que dans la force des places que nous lui demandons.

— Encore une fois, – dit M. de Villars, – c’est impossible, absolument impossible. Jamais je ne ferai à sa majesté une proposition pareille.

— Alors donc, la guerre ! monseigneur, – dit impétueusement Cavalier. – Cet entretien a trop duré.

— La guerre ! malheureux enfant, la guerre ! – s’écria M. de Villars en regardant Cavalier avec autant d’intérêt que de tristesse, et en prenant un ton d’autorité presque paternel. – La guerre ! Osez-vous bien prononcer de telles paroles ? En savez-vous la portée ? Savez-vous de quelle terrible responsabilité vous vous chargez en rompant ainsi une conférence qui pouvait assurer le pardon de vos frères, qui pouvait donner la paix à la France ? Comment ! – ajouta-t-il avec autant d’émotion que de dignité, – moi qui ai vieilli dans les batailles, moi qui ai passé ma vie dans les négociations politiques, je ne pourrais pas faire une sage objection à ce jeune imprudent sans qu’il la rejette avec violence, avec menace ? Et si moi aussi je disais, La guerre ! pourriez-vous prévoir l’issue de cette nouvelle lutte ? Vos succès passés vous répondent-ils donc si assurément de l’avenir ? La guerre ! dites-vous ? Et, à cette heure, comment la feriez-vous ? N’êtes-vous pas sans magasins ? n’êtes-vous pas en hostilité déclarée avec Éphraïm et Roland ? Vous voyez que je sais tout, – ajouta M. de Villars avec plus de calme en voyant l’étonnement de Cavalier, qui ne croyait pas le maréchal si bien informé. – Vous êtes brave, votre coup d’œil est sûr et prompt, je le sais ; vos gens sont déterminés, je le sais ; mais seul, que pourrez-vous ? En admettant même qu’avec votre petite troupe vous ayez l’audace de tenir la campagne, d’engager avec moi une guerre de partisans, où trouverez-vous des munitions ? comment nourrirez-vous vos soldats ? Ce qui a fait jusqu’ici votre avantage, ce qui m’a toujours prouvé la supériorité de votre intelligence militaire, c’est l’art avec lequel vous avez assuré, ménagé vos ressources, car vous avez autant de prudence que d’intrépidité ; deux grandes qualités qui semblent s’exclure. Vos magasins étaient défendus par une position inaccessible, merveilleusement choisie. Il a fallu sans doute un concours de circonstances désastreuses, incroyables, pour qu’ils tombassent en mon pouvoir ; mais, enfin, ils y sont tombés. Je vous ai tout enlevé ; il ne vous reste ni poudre, ni plomb, ni vivres. Est-ce vrai ?

— Ah ! qu’Éphraïm soit maudit mille fois ! – s’écria Cavalier malgré lui. – S’il eût exécuté mes ordres, la moitié de sa troupe suffisait pour mettre nos magasins en sûreté.

— Cela est vrai : cent hommes déterminés eussent suffi pour rendre impraticable l’attaque qui m’a si heureusement réussi. Mais comment un ordre si important a-t-il été méconnu ?

— Eh ! parce que l’envie, parce que le fanatisme, parce que la stupidité sont d’un épouvantable aveuglement, monseigneur ! – s’écria Cavalier en baissant la tête avec accablement.

Après un moment de réflexion, M. de Villars dit au Cévenol avec un accent rempli de bienveillance :

— Écoutez-moi, Cavalier : si je ne voulais qu’étouffer la rébellion dans le sang, je profiterais de ce que vous me demandez une chose aussi impossible à vous accorder que les villes de sûreté, pour rompre à l’instant cette conférence. Les hostilités recommenceraient ; les renforts qui m’arrivent du Dauphiné, joints à mes troupes, suffiraient pour vous cerner, pour vous bloquer dans vos montagnes. Vos magasins sont détruits, le pays où vous resteriez est partout désert, et abandonné ; avant huit jours, je vous aurais réduit par la famine…

— La famine est une mauvaise conseillère, monseigneur ; cette victoire vous coûterait cher, – dit Cavalier d’un air sombre.

— Vos gens se feront tuer jusqu’au dernier, plutôt que de se rendre, me direz-vous ? Je vous crois. Si l’extermination était mon but, il serait donc atteint. Il n’en est pas ainsi. Ce que je veux, ce que je voudrais, ce serait de vous attacher au service du roi, ce serait de vous voir combattre pour la France, et non contre la France, parce que je connais votre courage, votre intelligence…

— Jamais, monseigneur ! jamais je ne séparerai ma cause de celle de mes frères d’armes ! – s’écria Cavalier.

— Et qui vous demande de vous séparer de vos frères d’armes ? – répondit M. de Villars avec calme. – Je comprends, je respecte, j’honore votre sollicitude pour ceux qui ont tout quitté pour vous suivre, pour ceux qui ont toujours combattu à vos côtés, pour ceux qui, comme vous, ont apporté une sorte de loyauté dans une guerre pourtant bien criminelle. Croyez-vous donc que le roi ignore tout ce que valent des soldats expérimentés, qu’il ne sache pas tout le parti qu’on pourrait tirer, à la guerre, d’une troupe intrépide, bien disciplinée, et habituée à vous obéir aveuglément ?

Cavalier regarda M. de Villars avec le plus grand étonnement. Celui-ci continua :

— La preuve que sa majesté vous apprécie, vous et les vôtres, c’est qu’elle m’a autorisé à vous faire une proposition qui vous montrera quel état elle fait de votre mérite. En un mot, déposez les armes, prêtez serment de fidélité au roi ; que vos gens le prêtent pareillement, et ils formeront deux régiments protestants, dont vous aurez le commandement avec le grade de maréchal-de-camp. Ils jouiront à l’instant des avantages et des droits que vous réclamez pour tous les réformés. Cela vous paraît sans doute étrange de nous voir reconnaître les droits des insurgés avant de reconnaître ceux des religionnaires qui n’ont pas combattu ? Rien de plus simple ; vous êtes l’expression la plus hostile du parti protestant ; plus vous êtes menaçant, plus votre soumission devient méritoire. Déposez donc les armes : vous et vos gens, vous aurez pleine et entière liberté de conscience ; vous jouirez enfin, je vous le répète, des avantages que vous réclamiez pour tous les religionnaires en général. Quant à la garantie que le roi peut vous donner pour la constante exécution de ses promesses, elle sera dans le drapeau français qu’il confiera à votre courage, à votre fidélité ; elle sera dans le commandement qu’on vous laissera de quatre mille hommes bien armés et tous dévoués à votre volonté. Voilà, monsieur, ce que je suis chargé de vous proposer de la part de sa majesté. Je ne vous parle pas d’autres faveurs royales, du titre de comte, attaché à une terre seigneuriale que sa majesté vous offrirait comme témoignage de…

— Monseigneur, – s’écria Cavalier en interrompant M. de Villars, – il serait infâme à moi de demander ou d’accepter quoi que ce soit en dehors de ce que vous offrez aux miens ! S’ils consentent à déposer les armes et à servir le roi aux conditions que vous m’avez proposées, je ne demanderais pas d’autre grâce que celle de rester à leur tête.

— Vous acceptez donc ma proposition ? dit vivement M. de Villars.

— Monseigneur, je ne puis pas plus m’isoler de mes soldats que je ne puis isoler ma troupe de la cause protestante. Accepter pour moi et pour mes gens des avantages dont ne jouiraient pas nos frères du Languedoc, ce serait un acte d’égoïsme, de lâcheté : j’en suis incapable.

Le maréchal réprima un mouvement d’impatience, et dit à Cavalier avec le plus grand calme :

— Quand vous parlez au nom de vos soldats, je puis vous accepter comme leur représentant, et vous offrir des conditions réalisables sur-le-champ. Mais il ne peut pas en être ainsi pour ce qui regarde la cause des protestants en général. Les pouvoirs que le roi m’a confiés ne s’étendent pas jusqu’à décider d’une aussi grave question. Tout ce que je puis vous promettre à ce sujet, c’est d’envoyer à la cour la note que vous m’avez remise ; c’est de l’appuyer de tout mon crédit, sauf toutefois l’article des villes de sûreté. Mais il se passera bien du temps entre l’envoi de cette note et la réponse qu’elle nécessitera. Et les circonstances sont telles, qu’il faut qu’aujourd’hui même je sache si je dois ou non compter sur votre soumission. Entre nous, vous faites trop bien la guerre pour ne pas connaître la valeur inestimable de certaines occasions. Aussi je vous le déclare, si ce matin vous n’acceptez pas mes offres, ce soir même je reprends les hostilités. Et malgré votre bravoure, malgré celle de vos gens, vous êtes perdu !

— Mais nous mourrons avec gloire ! – s’écria Cavalier.

— Eh ! à quoi servira votre mort ? Quel avantage vos frères retireront-ils de cette gloire stérile et sanglante ? Aucun. Acceptez mes offres, au contraire, et non seulement vous assurez à vos troupes les plus grands avantages, mais vous pouvez espérer que le roi, touché de votre soumission, accorde aux protestants du Languedoc, et je m’en fais presque le garant, accorde, dis-je, une partie des grâces que vous sollicitez pour eux dans cette requête. J’oubliais encore de vous dire que, dans le cas où, malgré vos bonnes et loyales résolutions, votre troupe ne voudrait pas vous obéir et déposer les armes, vous ne seriez en rien responsable de ce refus. Une fois votre parole donnée de la servir, quoi qu’il arrive, les avantages que sa majesté vous offre resteront les mêmes. Seulement, au lieu de former deux régiments avec votre troupe, nous lèverions deux régiments de protestants volontaires, et votre nom serait un mobile assez puissant pour faire accourir en foule vos coreligionnaires sous votre drapeau. Les mêmes conditions que je vous offre pour vos gens leur seraient assurées. Enfin, pour ménager des scrupules que je respecte, les troupes que vous commanderiez ne seraient jamais destinées à agir contre vos frères dans le cas où l’insurrection continuerait quelque temps encore ; je vous donne ma parole de gentilhomme que vous seriez à l’instant dirigé sur la frontière. Réfléchissez bien à ceci, Jean Cavalier ! Pesez chacune de mes paroles, vous verrez que la raison, que le patriotisme, que l’intérêt de votre troupe, que l’intérêt de vos coreligionnaires veulent que vous agissiez comme je vous conseille d’agir.

Les circonstances étaient telles que le maréchal n’avait eu besoin que de les exposer simplement à Cavalier pour lui montrer les conséquences presque inextricables de sa position.

Les offres de M. de Villars outrepassaient les secrètes espérances de Cavalier. Celui-ci n’avait jamais songé à la possibilité de conserver sa troupe sous ses ordres, lors même qu’il se serait décidé à cesser les hostilités. Quant à l’assentiment de ses soldats, il n’en pouvait douter. Il connaissait trop son influence sur eux, il en avait eu trop de preuves pour ne pas avoir la certitude de les décider à se soumettre dès qu’on leur reconnaîtrait la liberté de conscience et les droits pour la conquête desquels ils s’étaient insurgés.

Son amour pour Toinon, son ressentiment contre Éphraïm, et, il faut le dire, l’état presque désespéré de sa cause, le portaient à se soumettre. Le projet de traité proposé par lui à M. de Villars devait, s’il était accepté en tout ou en partie, excuser sa conduite aux yeux de ses coreligionnaires. Une fois ces réclamations acceptées par le maréchal, garanties par la parole du roi, il n’était pas responsable de la non-exécution de ces promesses.

L’insubordination d’Éphraïm l’avait privé des ressources sans lesquelles la guerre est impossible. Il n’avait pu, dirait-il, compromettre par une opiniâtre et aveugle résistance les avantages qu’il pouvait obtenir pour la religion au moment même où il fallait renoncer à l’espoir de rien conquérir par la force des armes.

Néanmoins, avant de s’engager formellement avec M. de Villars, il eut un moment d’hésitation terrible.

Quoique sa résolution fût de tout point excusable, il ne pouvait s’empêcher de penser que, sans son amour pour Toinon, il n’eût peut-être pas agi de la sorte.

Un moment réveillée par cette lutte entre ses bons et ses mauvais penchants, sa conscience lui demanda d’une voix sérère si tout espoir était perdu ; si, lors de la nuit fatale qui suivit la victoire de Treviès, il n’aurait pas dû, malgré leurs torts, se rallier franchement à Éphraïm et à Roland, au lieu de les quitter précipitamment, et s’il n’aurait pas alors pu parer aux désastres qui menaçaient la cause protestante.

Comme tous les gens prêts à prendre un parti décisif que de vagues remords condamnent, au lieu de répondre à ces questions dont il ne pouvait méconnaître l’imposante autorité, Cavalier s’étourdit, en comparant l’avenir que sa soumission lui assurait, à celui qui lui était réservé s’il continuait de soutenir l’insurrection, même avec succès.

D’un côté il se voyait, quoique vainqueur, toujours fuyant comme un proscrit, envié dans ses succès, contrarié dans ses projets par les autres chefs.

S’il se soumettait, au contraire, revêtu d’un grade militaire éminent, commandant à une troupe déterminée, quels succès ne pouvait-il pas obtenir contre les ennemis de la France ? Alors quels seraient l’orgueil, la joie radieuse de cette femme si adorée, de cette femme dont la pensée dominait toutes les actions du Cévenol sans qu’il s’en doutât peut-être !

Et puis, dernier moyen des gens qui cherchent à se tromper eux-mêmes, Cavalier opposa des raisons prises dans les plus honorables sentiments aux résultats inévitables de sa persévérance dans l’insurrection.

Pour la première fois, il s’épouvanta des affreux malheurs que la guerre civile traînait après elle. Jusqu’alors insensible aux douceurs de la paix, la paix lui sembla aussi désirable, aussi féconde que la rébellion lui parut condamnable et stérile. Il songea avec amertume aux ruines qui couvraient les Cévennes, aux champs dévastés et incultes depuis si longtemps ; selon le nouveau point de vue où sa personnalité le plaçait, la soumission de sa troupe, amenant la pacification générale, devait transformer cette terre de désolation en un pays de repos et de fertilité.

M. de Villars regardait attentivement Cavalier, il lisait presque sur la physionomie du jeune Cévenol les émotions qui l’agitaient.

Grâce à sa profonde connaissance des hommes, il devina que cet homme faible, mais non dépravé, était résolu de lui céder, et que la pudeur du devoir, que la honte peut-être retenait sur ses lèvres l’aveu de sa soumission.

Voulant lui rendre cet aveu plus facile, le maréchal, après un assez long silence, reprit la parole, et dit à Cavalier, avec une expression remplie de bienveillance et d’intérêt :

— Vous hésitez, je le comprends, je ne puis vous reprocher votre indécision ; elle vous honore, elle est même une garantie de votre fidélité à venir. C’est le fait des âmes délicates et généreuses d’être défiantes d’elles-mêmes. Et pourtant, comment pouvez-vous hésiter en songeant qu’il dépend de vous, de vous seul, de donner la paix à cette malheureuse province ? Comprenez donc la sainteté, la grandeur de votre mission. Pauvre enfant ! pardonnez ce mot à mes années et à ma vieille expérience des choses, – ajouta le maréchal d’un ton plein de bonté en tendant la main à Cavalier ; – mais vous êtes si jeune pour tant de gloire, que votre jeunesse vous grandit encore. Ah ! quel noble rôle est le vôtre ! Placé entre un souverain justement irrité et ses sujets rebelles, par votre soumission vous apaisez la colère du roi, et vous lui rendez des sujets repentants dont il assure bientôt le bonheur. Par votre soumission, vous renouez ces liens sacrés qui attachent le peuple au souverain. Par votre soumission enfin, vous ouvrez à tous les protestants une ère nouvelle de repos, de prospérité, d’union. Ah ! croyez-moi ! Jean Cavalier, catholiques et protestants, tous sont cruellement las de cette lutte sanglante et sacrilège, tous déplorent les maux affreux qu’elle a causés, tous aspirent à des temps meilleurs. Tant de sang a coulé, tant d’horribles représailles ont effrayé ces contrées ! L’autorité a été impitoyable, direz-vous ? Que fallait-il faire ? Ne doit-on pas toujours mesurer la défense à l’attaque ? Ah ! croyez-moi, un ennemi est bien redoutable quand on ne trouve d’autre barrière à lui opposer que huit lieues de pays incendié !

Cavalier ne put retenir un mouvement de fierté en entendant ces paroles du maréchal, qui reprit avec tristesse :

— Oh ! sans doute, il y a une sorte d’orgueil impitoyable à se dire : Je suis si terrible qu’il faut recourir à d’effrayantes extrémités pour arrêter mes ravages ! Mais n’y a-t-il pas aussi un plus noble orgueil à se dire : Par ma volonté, de nouveaux villages sortent de ces ruines ; les champs dévastés se couvrent de moissons ; une population proscrite, fugitive, écrasée de malheurs, redevient paisible, heureuse. L’agriculture, le commerce, l’industrie, l’abondance refleurissent là où régnaient la destruction, la stérilité, la misère. Eh ! mon Dieu ! dans son intérêt même, le roi ne doit-il pas déplorer les pertes immenses que lui ont causées ces funestes guerres ?… À vous, dont dépendent de si graves intérêts, on peut tout dire ; et d’ailleurs Louis-le-Grand est assez puissant pour que sa bonté ne soit pas taxée de faiblesse. Eh bien ! tout ce qu’il demande dans sa royale mansuétude, c’est de trouver un prétexte à sa clémence envers les protestants, et votre soumission est le plus noble prétexte que vous puissiez lui donner. Et pourtant, si l’insurrection ne cesse pas, le roi, malgré ses meilleures intentions, que vous ne pouvez plus nier, le roi se voit forcé de continuer une guerre d’extermination qui va encore empirer tant de malheurs. Soumettez-vous, au contraire, et, grâce à vous, la cause protestante doit tout espérer… peut tout espérer, je vous en donne ma parole de gentilhomme ! Soumettez-vous enfin, et la liberté de votre père est le premier gage de cette union touchante que j’appelle de tous mes vœux.

Cette dernière considération, jointe à la conviction, à la chaleur que le maréchal mit dans ses paroles, fit évanouir les derniers scrupules de Cavalier. Il dit à M. de Villars d’un air solennel :

— Monseigneur, en mon âme et conscience, je crois que ma soumission peut être avantageuse à la cause protestante et à la France. J’accepte vos propositions au nom de ma troupe et au mien.

— Sur l’honneur et sur Dieu vous jurez soumission et fidélité au roi ? dit le maréchal.

— Sur l’honneur et sur Dieu je le jure !

— Bien ! bien ! Jean Cavalier ! s’écria M. de Villars en tendant affectueusement sa main au jeune Cévenol, qui la prit en s’inclinant avec respect.

— Croyez-moi, – reprit le maréchal, vous n’avez jamais été plus grand qu’à cette heure ! jamais vous n’avez mieux servi votre cause ! jamais vous n’avez mieux servi votre pays ! Je vais, – ajouta M. de Villars en s’asseyant à une table, – écrire et signer de ma main les offres que je fais à vos soldats au nom du roi. J’exprimerai aussi dans cet acte les espérances presque certaines que j’ai d’obtenir de sa majesté les mêmes avantages pour les protestants en général, dès que l’insurrection sera terminée. Vous allez rejoindre votre troupe ; un de mes aides-de-camp et M. de Lalande vous accompagneront ; celui-ci lira devant vous, et avec votre assentiment, cet acte à vos gens. De plus je ferai afficher dans les villes, et publier à son de trompe, une proclamation portant qu’à votre instance j’accorde amnistie et pardon à tous les rebelles armés qui voudront se rendre et s’incorporer dans les régiments que vous commandez. Allez, monsieur le mestre-de-camp, je vous attends ici, et vous me ferez, j’espère, la grâce de venir à Nîmes souper et coucher chez moi. J’ai promis à madame de Villars que vous viendriez lui faire votre cour, dans le cas où je serais assez heureux pour m’entendre avec vous ; je suis trop fier de mon succès pour ne pas être jaloux de remplir ma promesse.

— Monseigneur, c’est un honneur, je n’ose… – dit Cavalier en s’inclinant respectueusement.

— Eh bien ! qu’est-ce ? – dit en souriant M. de Villars, de l’embarras, je crois ? – Cela vous sied bien à vous, dont la jeunesse, dont le courage, dont la générosité, dont la grande renommée militaire, tournent toutes nos têtes féminines. Ah ! je vous en préviens, il faut vous attendre à être l’objet d’une curiosité, d’une admiration sans fin ; et je ris malgré moi, en songeant à l’étonnement de toutes ces belles curieuses, lorsqu’elles vont voir le héros dont elles s’occupent depuis si longtemps. Figurez-vous que, dans tout ce grand monde de Montpellier, de Paris, de Versailles, vous passez pour une espèce d’ogre farouche, de sauvage mal appris et sans grâce. Quelle sera donc la charmante surprise de nos curieuses, lorsqu’au lieu de l’épouvantail qui les effraie, elles verront au contraire un jeune et… Qu’allais-je dire ? – ajouta M. de Villars en souriant et en s’interrompant ; nous sommes encore dans des termes où la franchise pourrait passer pour de la flatterie. Je m’arrête donc… bien des tendres regards finiront ma phrase, et vous diront ce que je ne vous dis pas. Ah çà ! vous savez que je vous emmène à Versailles sous peu de jours. Oh ! il faut m’accorder cette grâce ; je tiens à grand honneur de vous présenter moi-même au roi, qui désire tant vous voir. Vous êtes le vivant trophée de ma victoire ; au lieu d’offrir à sa Majesté des lambeaux d’étendards, gages d’un sanglant triomphe, je lui amènerai un bien jeune mais bien illustre capitaine, qui doit bientôt ajouter encore à l’éclat de ses armes.

Pendant qu’il parlait ainsi, M. de Villars écrivait à la hâte l’acte d’union que Cavalier devait lire à la tête de sa troupe.

Étrange et fatale puérilité de notre nature : ces derniers mots de M. de Villars à Cavalier sur la curiosité que celui-ci inspirerait aux femmes du Languedoc, sur ses agréments extérieurs, sur sa présentation à la cour, agirent puissamment sur l’esprit du jeune Cévenol, et l’ancrèrent peut-être davantage encore dans sa résolution.

Cet avenir si étincelant, si radieux, qu’il avait si souvent rêvé, s’ouvrait enfin devant son ambition ardente ; il allait être digne de Toinon ; elle serait fière de lui ; sa vie allait s’écouler désormais rapide et étincelante entre l’amour et la gloire.

— Voici l’acte d’union, lisez-le ; si vous l’approuvez, signez-le… comme je l’ai signé ; mettez là… Jean Cavalier… à côté et sur la même ligne que ces mots : maréchal duc de Villars, oh ! ni moins ni plus, – dit M. de Villars avec une grâce charmante.

Cavalier lut attentivement l’acte.

Un dernier remords suspendit un moment sa main ; puis, pensant que signer cet acte était pour ainsi dire assurer son mariage avec Toinon, il signa précipitamment.

— Maintenant que vous êtes des nôtres, monsieur le comte, – dit gaiement M. de Villars, – permettez que je vous témoigne toute ma joie en vous embrassant ainsi que cela se doit entre gentilshommes ; car je n’attends pas vos lettres de noblesse pour vous considérer comme tel.

Et le maréchal serra cordialement le Cévenol dans ses bras.

Puis M. de Villars sonna, fit demander M. de Lalande, lui remit l’acte, et bientôt Cavalier, accompagné de cet officier-général et suivi de son escorte, alla rejoindre sa troupe qu’il avait laissée sur les hauteurs de Nîmes.
LV

Le Cortège

Pendant que Cavalier conférait avec M. de Villars, la foule qui encombrait les abords du jardin des Récollets avait considérablement grossi. Les protestants y furent bientôt en grande majorité, et le bruit se répandit que Cavalier avait avantageusement traité avec le maréchal.

Presque tous les religionnaires de Nîmes, de Montpellier, des bourgs et des villages environnants, arrivaient de moment en moment et augmentaient le nombre des spectateurs qui attendaient impatiemment la sortie du jeune Cévenol.

Quoiqu’une fraction assez considérable de son parti lui reprochât d’être entré trop tôt en accommodement avec M. de Villars, l’opinion générale se manifestait avec enthousiasme en faveur de Cavalier, seul espoir, seul soutien, seul défenseur de la cause protestante.

On ignorait encore généralement la surprise des magasins des camisards, ainsi que les dissentiments et la division qui les séparaient. Tous les esprits se trouvaient donc sous l’impression de la merveilleuse journée de Treviès.

Les espérances et les prétentions des religionnaires avaient dû s’élever en raison de l’importance de cette dernière victoire.

D’après l’idée que chacun se faisait de Cavalier, de son énergie, de son courage, de sa piété, de son dévouement au triomphe de la foi commune, personne ne doutait qu’il n’obtînt le rétablissement de l’édit de Nantes, ou du moins la reconnaissance de la plupart des droits des religionnaires.

Il est impossible de se figurer la joie, l’entraînement de cette population, jusqu’alors si désolée, si contrainte, si épouvantée. Elle avait si longtemps souffert, qu’elle devait se prendre facilement à ces consolantes illusions.

Oubliant en un jour les affreux malheurs qui l’écrasaient depuis tant d’années, elle se livrait, avec une ivresse irréfléchie, à l’espoir certain d’un heureux avenir.

L’enthousiasme gagnait tous les cœurs, on s’embrassait en pleurant, on bénissait Jean Cavalier, le sauveur de ses frères opprimés, qui venait leur rendre le repos et leurs droits.

Le bonheur calmait l’irritation des haines religieuses. Au lieu de regarder avec ressentiment le petit nombre de catholiques qui se trouvaient parmi eux, les protestants furent les premiers à parler d’union et d’oubli.

Lorsque les hommes sont réunis en masse, les bonnes comme les mauvaises passions sont souvent électriques : cette modération touchante des protestants émut vivement le parti dont ils avaient tant à se plaindre.

Le hasard ayant rapproché le sieur de Marjevols et le chevalier de Salgas, qui attendaient tous deux la sortie de Jean Cavalier, le gentilhomme catholique, malgré la grossièreté et la violence de son caractère, fut le premier à tendre la main au gentilhomme protestant ; il lui dit rudement :

— Après tout, à quoi bon ces querelles ? Vos terres restent en friche comme les nôtres. Depuis que l’insurrection a commencé, tout le monde perd à ces désastres. Eh ! mordieu ! qu’on vous laisse chanter vos psaumes pendant que nous chantons notre messe. N’y a-t-il pas place au soleil pour vos ministres et pour nos prêtres ?

— Et avons-nous jamais demandé autre chose qu’une liberté tranquille ? – dit M. de Salgas. – Si on nous eût écoutés, que de sang eût été épargné ! Mais, Dieu merci ! tant de calamités vont cesser. Les prétentions de Jean Cavalier ne sauraient être déraisonnables ; on dit M. le maréchal de Villars aussi loyal que généreux ; ils s’entendront ; nous ne serons plus mis hors la loi commune. En quelques années, grâce à notre travail, nous aurons regagné ce que nous avons perdu. Le labeur n’est rien, si l’on peut jouir en repos du fruit de ses fatigues.

— C’est pourtant vrai, ça, quand on y pense, – reprit le sieur de Marjevols avec une sorte d’attendrissement burlesque. – Vous étiez traités pis que chez le Turc, au moins ! et encore ça ne profitait à personne ; au contraire, la province s’appauvrissait, vous aussi, nous aussi ! Au diable les haines religieuses ! C’est absurde, car, enfin, si j’aime le vin rouge, je peux en boire à ma fantaisie, qu’est-ce que ça me fait à moi que mon voisin boive du vin blanc, puisque je n’aime pas son vin ? – Puis sensiblement orgueilleux de son beau raisonnement, le sieur de Marjevols tendit la main au chevalier de Salgas, et lui dit : — Touchez là, mon brave ; après la sortie de Jean Cavalier, nous retournerons à la Coupe-d’Or vider une bouteille à l’union des catholiques et des huguenots.

— À la prospérité de la province, – répondit le chevalier de Salgas en serrant cordialement la main de son ancien antagoniste.

Les curieux qui avoisinaient la porte du jardin en face de laquelle étaient rangés les vingt camisards de l’escorte de Cavalier admiraient ces défenseurs de la foi avec une vénération religieuse. On les accablait de questions sur leur chef, le jeune héros protestant, et leurs réponses augmentaient encore l’enthousiasme général.

Le soleil commençait à baisser, lorsque la conférence de Cavalier et de M. de Villars fut terminée.

La porte du jardin du couvent s’ouvrit.

Elle dominait l’avenue qui y conduisait et dont la pente était assez rapide.

Une foule immense, compacte, emplissait les deux bas-côtés et la chaussée ; hommes et femmes étaient presque tous vêtus de noir ou de couleurs foncées ; les bavolets blancs des femmes émaillaient seuls cette masse sombre et immobile.

Des enfants se groupaient dans les arbres qui bordaient l’avenue. Les fenêtres, les balcons, et jusqu’aux toits des maisons environnantes, étaient aussi couverts de monde.

Lorsque les portes du couvent s’ouvrirent, un silence profond, imposant, succéda au grand murmure de la foule.

Cavalier parut ; il avait à sa droite M. de Lalande, et à sa gauche un colonel, aide-de-camp de M. de Villars.

La multitude était si serrée que le cheval du jeune Cévenol pouvait à peine avancer.

Tout-à-coup ces mots circulèrent à voix basse : Le Psaume de la délivrance.

À l’instant, par un mouvement spontané auquel le petit nombre de catholiques fut, pour ainsi dire, forcé de s’associer, cette multitude tomba à genoux, et, tête nue, entonna en chœur d’une voix retentissante et solennelle ces naïves paroles du 66e psaume :

Enfin, grand Dieu ! tu sais ce que je suis

Ton serviteur, le fils de ta servante !

Brisant mes fers, tu passes mon attente !

Je veux au moins t’offrir ce que je puis.

 

Je veux toujours obéir à tes lois,

Chanter ta gloire, invoquer ta puissance,

Et devant toi, plein de reconnaissance,

En hymnes saints faire éclater ma voix.

 

Dans ta maison je dis en ton honneur ;

Dans ta cité, Jérusalem sainte,

Que chacun donc, avec joie, avec crainte

Se joigne à moi pour louer le Seigneur.

Cavalier avait arrêté son cheval, s’était découvert, et, se baissant légèrement sur sa selle, il avait paru écouter ce psaume avec un respectueux recueillement.

Mais de terribles souvenirs s’éveillaient en lui.

Cette multitude agenouillée, ces chants religieux lui rappelaient le cruel départ de son père, lorsque, enchaîné avec d’autres protestants, il abandonnait le bourg de Saint-Andéol après l’horrible mort de sa femme et de la mère de sa femme.

Depuis ce jour fatal, le Cévenol avait entendu les camisards bien souvent chanter leurs psaumes, mais aucune voix de femme, aucune voix d’enfant ne s’était mêlée à leurs mâles accents. C’est l’accord de ces voix diverses qui venait rappeler si cruellement à Cavalier la scène épouvantable, après laquelle sa mère et son aïeule avaient été traînées sur la claie.

Ce funeste souvenir en amena d’autres.

Il se reprocha de s’être laissé assez absorber par les événements qui s’étaient si rapidement succédé depuis deux jours, pour avoir oublié son frère Gabriel et sa Sœur Céleste, dont il ignorait encore la mort, Espère-en-Dieu lui ayant dit qu’après la bataille de Treviès ils s’étaient trouvés si souffrants et si fatigués, qu’Isabeau les avait fait transporter à l’ambulance.

Ce triste coup d’œil jeté sur le passé assombrit les pensées de Cavalier.

En entendant chanter le psaume de la délivrance, il comprit tout ce que les protestants attendaient du résultat de sa conférence avec M. de Villars ; s’éveillant comme d’un songe, il frémit en songeant à quelles espérances exagérées se livraient les réformés.

Lorsque les chants eurent cessé, les acclamations les plus exaltées accueillirent le jeune chef.

On se précipitait sur son passage pour toucher son cheval, ses vêtements, ses armes, pour lui baiser la main.

Le délire était tel que M. de Lalande recula de quelques pas pour laisser le champ libre aux admirateurs du chef camisard.

Une femme, élevant un enfant qu’elle tenait dans ses bras, s’écria :

— Jean Cavalier, sauveur de nos frères, touche cet enfant de ta main puissante ! le Seigneur lui donnera la force et la vertu qu’il t’a données !

Un vieillard à cheveux blancs, appuyé sur son fils, leva sa main tremblante, et dit à voix haute :

— Béni sois-tu, dans toi et dans les tiens, Jean Cavalier ! toi qui vas nous rendre nos droits, nos temples et nos ministres !

— Vive à jamais l’élu de Dieu qui fait rétablir l’édit de Nantes ! – criaient ceux-ci.

— Vive le maréchal de Villars ! vive le roi qui nous l’accorde ! – répétèrent ceux-là.

— Que notre sauveur, que notre défenseur nous dise lui-même que nos droits sont reconquis ! – disait-on de toutes parts.

— Oui, oui, frère Cavalier, parlez, parlez… que cette heureuse nouvelle nous soit donnée par celui que le Seigneur a choisi pour tenir son glaive, et être l’instrument de sa miséricorde.

— Mes frères, – dit Cavalier avec émotion, – croyez que je n’ai pas oublié nos droits. Tout ce que les circonstances m’ont permis d’exiger, je l’ai exigé. Si je n’ai pas fait plus, c’est que je ne pouvais pas plus. Je me suis reposé dans l’inspiration du Seigneur : il a parlé à mon esprit, j’ai obéi.

— Parle, parle, Jean Cavalier ! nous savons bien que, grâce à toi, Israël va resplendir d’un nouvel éclat, – disait la foule.

— Les maisons de brique sont tombées, mais je les rebâtirai de marbre, a dit le Seigneur, criait un autre.

— Parle, parle, Jean Cavalier !

— Brave soldat de l’Éternel !

— Vaillante épée de Dieu !

La position du Cévenol devenait fâcheuse ; il n’avait que de vagues assurances à donner à cette foule qui s’attendait à la reconnaissance pleine et entière de tous ses droits.

Pour sortir d’embarras il dit à haute voix :

— C’est seulement en présence de ma troupe que je puis annoncer le résultat de mon entrevue avec M. le maréchal de Villars.

— Que ta volonté soit faite, frère Cavalier, – s’écria-t-on de toutes parts. – C’est justice, ceux qui ont semé doivent être les premiers à recueillir. C’est grâce aux tiens que nos droits sont rétablis. Les tiens doivent en recevoir les premiers la nouvelle de ta bouche. Mais nous te suivrons auprès de ta brave troupe, frère Cavalier ; nous y avons des parents, des amis ; nous chanterons avec eux les louanges de nos défenseurs, nous glorifierons les braves soldats de l’Éternel qui ont si longtemps combattu pour Israël, sans quitter la lance et le baudrier.

En vain Cavalier voulut engager cette multitude à l’attendre près du couvent, en lui promettant de revenir auprès d’elle : on ne l’écouta pas.

Il fut obligé de se mettre en marche pour rejoindre sa troupe, accompagné de cette foule immense qui, de temps à autre, chantait un cantique d’actions de grâces pour remercier Dieu de la fin de ses misères.
LVI

Les Camisards

La troupe de Cavalier était rassemblée dans une vaste plaine de bruyères au pied d’un bâtiment en ruines. À l’ouest, une colline assez élevée et boisée se dessinait sur le ciel embrasé des derniers feux du jour, car le soleil était à son déclin et s’abaissait rapidement.

À l’est, on voyait confusément au loin les clochers de la ville de Nîmes, tout entière inondée d’une chaude et lumineuse vapeur.

Les soldats avaient mis leurs armes en faisceaux ; les uns étaient couchés sur le sol, d’autres se promenaient en causant d’un air animé.

Les principaux officiers de Cavalier, Espère-en-Dieu, Jonabad (le chef des faucheurs), Joas, Élie Marion, attendaient son retour avec impatience.

On ne savait rien encore d’Éphraïm et de Roland. Malgré leurs justes sujets de plaintes contre les troupes de ces deux chefs, les soldats et les officiers de Cavalier n’étaient pas sans inquiétude sur le sort de leurs coreligionnaires.

— Le soleil se couche, et frère Cavalier ne revient pas, – dit Espère-en-Dieu. Ces moabites sont rusés et cruels… Que le Seigneur le protège !

— Que le Seigneur le protège, répondit Jonabad d’un air sombre ; – les philistins ont des paroles empoisonnées ; je crains plus pour frère Cavalier leurs langues dorées que leurs épées.

Éphraïm et Roland sont peut-être allés rejoindre notre chef ? – demanda Joas.

— Jamais frère Cavalier n’adressera la parole à Éphraïm et à Roland, – dit Espère-en-Dieu, – à Éphraïm surtout, depuis qu’il a fait désarmer notre troupe, le soir de la bataille de Treviès. Le forestier d’Aygoal ne nous a-t-il pas traités comme des lâches indignes de servir la cause du Seigneur, nous qui avions gagné la bataille ? Éphraïm est fou ! Nous n’avons besoin ni de lui ni de ses sauvages montagnards pour tenir la campagne.

— Éphraïm n’est pas fou ! – s’écria Jonabad comme s’il eût été offensé des paroles d’Espère-en-Dieu ; – ne dis pas cela, frère ; Éphraïm est visité du Seigneur. C’est le seul d’entre nous qui ait des visions, et toujours ses visions s’accomplissent. L’Éternel s’est manifesté à lui, et il lui a dit qu’un jour l’esprit saint se retirerait de frère Cavalier. Fasse le ciel que je ne voie pas ce jour !

— Tu penses encore à ces rêveries insensées qu’Éphraïm venait nous conter à l’ambulance pendant l’absence du frère général ? – dit Espère-en-Dieu en haussant les épaules. – Ne vois-tu pas qu’il est jaloux de notre chef ?

— Éphraïm est un saint homme, c’est le plus saint de ses élus, – répondit Jonabad en secouant la tête. – Il n’est jaloux que d’une chose, de voir la vendange faite, les moissonneurs laborieux et fidèles. – Après quelques moments de silence le gigantesque Camisard ajouta : — Tiens, frère, vois-tu… je crois que le bras de Cavalier se lasse. Ce bras est trop faible pour sa tâche ; sinon, pourquoi abandonne-t-il la vigne avant que la cuve soit pleine ? Pourquoi, depuis deux jours, les soldats de l’Éternel restent-ils le glaive sur la cuisse au lieu de l’avoir au poing ? Les faux de mes faucheurs sont pourtant bien tranchantes, quoique bronzées par le sang des moabites !

— Frère Cavalier attend l’heure d’une nouvelle attaque, – dit Espère-en-Dieu ; – quand elle sonnera, il sera, comme toujours, le premier à crier : Israël hors des tentes !

— Mais pourquoi cette conférence secrète avec les Amalécites ? Que peut-il avoir à leur dire ? Pourquoi, au lieu d’aller à eux, ne les a-t-il pas fait venir à lui ? Pourquoi ne les a-t-il pas entretenus à haute voix, au milieu de nous ? Les oreilles de ses frères ne pouvaient-elles entendre ce qu’il avait à dire à ces Pharaons ?

— La politique exigeait sans doute ce mystère, – dit Espère-en-Dieu avec impatience.

— La politique ! ce mot-là n’est pas dans les livres saints, – dit Jonabad d’un air sombre : – fasse le ciel que la vision d’Éphraïm soit retardée, et que frère Cavalier échappe encore cette fois à toute tentation !

À ce moment, une des vedettes placées aux avant-postes accourut à toute bride, et vint dire à Espère-en-Dieu que frère Cavalier arrivait accompagné de deux officiers des troupes royales, escorté par des camisards et des dragons, et suivi d’une foule immense qui chantait les psaumes de la délivrance.

Cette nouvelle, répandue à l’instant parmi les gens de Cavalier, fut accueillie avec transports. On ne douta pas que le chef camisard n’eût imposé à M. de Villars le rétablissement de l’édit de Nantes.

Eh bien ! Jonabad, que te disais-je ? –s’écria Espère-en-Dieu triomphant. – Tu la vois… tu le vois ; Cavalier arrive accompagné de deux officiers des troupes royales, suivi d’une foule des nôtres ; ce sont sans doute nos parents, nos amis ; ils chantent le psaume de la délivrance. Cela est-il assez clair ? Enfin, nos droits sont reconnus, nos temple vont être relevés !

— Si cela est, dit Jonabad, je glorifierai le Seigneur.

— Allons, allons, fais mettre tes faucheurs à leur place, – dit Espère-en-Dieu rayonnant de joie, – je vais ranger notre troupe.

Aussitôt tes tambours battirent, les rangs se formèrent, et quand Cavalier arriva dans la plaine, sa troupe bien armée, bien alignée offrait un aspect aussi militaire qu’imposant.

Les derniers rayons du soleil couchant semblaient dorer les canons des mousquets des camisards, et jetaient une teinte chaude et cuivrée sur leurs figures basanées.

M. de Lalande, en voyant la tournure martiale des rebelles, ne put s’empêcher d’exprimer son admiration à Cavalier, qui reçut cette louange avec un sourire mélancolique.

Environ deux mille protestants, hommes, femmes, enfants, vieillards, avaient suivi Jean Cavalier en chantant des psaumes. La plupart de ces religionnaires comptaient des parents ou des amis parmi les combattants insurgés. Arrivés près de la troupe de Cavalier, ils se mêlèrent dans ses rangs, ce furent alors les reconnaissances les plus touchantes. Éloignés depuis deux ans par les hasards et par les dangers de la guerre, toujours combattant, toujours vivant dans les montagnes, séparés des habitants des villes par cette terrible barrière de huit lieues de pays dévasté, ces malheureux se retrouvaient avec ivresse.

C’était un père qui embrassait ses enfants en pleurant de joie ; c’était une femme qui se jetait dans les bras de son mari ; c’était une sœur qui revoyait un frère. C’étaient des cris de joie entrecoupés de larmes ; c’étaient de la part de ces mères, de ces sœurs, de ces épouses, des exclamations, des interrogations touchantes sur les privations, sur les misères dont les rebelles avaient si cruellement souffert. C’étaient enfin des élans de tendresse infinis, impossibles à décrire, transports d’autant plus exaltés, que tous ces malheureux pensaient toucher au terme de leurs maux, et croyaient qu’un nouvel édit allait assurer leur repos, leur liberté, leur religion.

Plus le moment d’instruire sa troupe des engagements qu’il avait pris avec M. de Villars approchait, plus l’inquiétude de Cavalier devenait poignante.

M. de Lalande et l’aide-de-camp du maréchal considéraient ce spectacle avec un intérêt involontaire ; les vingt dragons qui les avaient escortés, avec un pareil nombre de camisards, étaient rangés à quelques pas de la troupe de Cavalier. Notre ancienne connaissance, le brigadier Larose, commandait ce détachement.

Espère-en-Dieu, Élie Marion, Jonabad, vinrent entourer Cavalier, qui, toujours à cheval, attendait pour parler que le calme et le silence fussent rétablis.

— Gloire à Dieu, qui t’inspire et t’éclaire, tu es le sauveur d’Israël, – dit Jonabad en tendant sa large main à Cavalier. – Nos frères disent que par toi on va relever nos temples !

— Eh bien ! diras-tu encore que le mot politique n’est pas dans les livres saints ? – s’écria joyeusement Espère-en-Dieu, – qui regardait son chef avec admiration. – Ah ! béni sois-tu, Jean Cavalier, toi qui, malgré tant d’entraves, rends la victoire de Treviès si féconde, – ajouta-t-il.

— Béni sois-tu, Jean Cavalier, – dit Élie Marion d’un air solennel en lui montrant le touchant tableau qu’il avait sous les yeux ; – béni sois-tu, toi que le Seigneur a choisi pour réunir ceux que l’adversité avait depuis si longtemps séparés…

À ce moment, Lalande s’approcha de l’oreille de Cavalier, et lui dit tout bas : — Ne perdez pas un instant. Coupez court à ces folles espérances, ne les laissez pas s’abandonner à ces illusions.

Cavalier sentait trop la justesse de cette observation pour ne pas y avoir égard. Il dit à Espère-en-Dieu :

— Fais faire un roulement, que ma troupe se forme en carré : je vais parler.

Cinq minutes après, les camisards avaient obéi.

Silencieux, mais impatients, ils attendaient la parole de leur chef, tandis que les autres religionnaires, groupés çà et là, n’étaient pas moins impatients de l’issue de cette scène.

Cavalier, ayant à ses côtés M. de Lalande et l’aide-de-camp du maréchal, se tenait au milieu du carré ; un assez grand espace le séparait des soldats ; il fit un signe à Espère-en-Dieu.

Un nouveau roulement de tambour résonna.

Un profond silence lui succéda.

Cavalier se raffermissant sur ses étriers, allait prendre la parole, lorsque le rang des camisards qui lui faisait face s’ouvrit.

Éphraïm en sortit.
LVII

Le Traité

Cavalier pâlit.

L’étonnement, la colère, la crainte, un fatal pressentiment, arrêtèrent la parole sur ses lèvres.

Un moment, il resta muet, épouvanté.

Éphraïm, comme toujours, vêtu de peaux de bêtes, les jambes nues, ses épais cheveux serrés autour de son front par un bandeau de cuir, montait Lépidoth, qui portait Ichabod en croupe.

L’enfant prophète, plus égaré, plus féroce que jamais, était tapi dans sa longue robe rouge.

On ne voyait que sa figure livide, couverte d’une forêt de cheveux noirs, hérissés, qui retombaient sur son front, et à travers lesquels luisaient ses yeux étincelants comme ceux d’un chat sauvage.

Éphraïm s’avança lentement au milieu du carré ; à quelques pas de Cavalier, il arrêta son cheval.

Prenant alors à son côté sa lourde carabine, il l’arma avec affectation, appuya la crosse de son arme sur le garrot de Lépidoth, puis regardant Cavalier bien en face, il lui fit de la main gauche un signe aussi impérieux que menaçant, et lui dit d’un air farouche :

— Maintenant, parle…

Cette scène était étrange.

Un petit nombre de camisards de la troupe de Cavalier savaient l’arrivée d’Éphraïm, jusqu’alors caché dans une partie reculée des bâtiments en ruines qui s’élevaient à cet endroit.

L’apparition imprévue du forestier semblait annoncer quelque grave événement.

Nous avons dit que sa réputation de sainteté était telle que, malgré les divisions qui avaient régné entre lui et les gens de Cavalier, ceux-ci ressentaient toujours pour Éphraïm une vénération profonde, craintive.

M. de Lalande, frappé de l’attitude hostile du forestier, dit tout bas à Cavalier :

— Prenez garde. Quel est cet homme ?

— Éphraïm, – répondit celui-ci en contenant à peine son émotion.

— Ce chef d’une férocité si connue ? s’écria M. de Lalande avec horreur, – l’assassin de l’archiprêtre des Cévennes !

— Lui-même, – répondit Cavalier.

— Mais ce scélérat est capable de tout, – reprit M. de Lalande.

— De tout, – dit Cavalier.

— Faites-le saisir par vos gens.

— Impossible !…

— Mais il vous assassinera ?

— Il se peut, mais il n’y a plus à reculer, – dit froidement Cavalier qui commençait à se maîtriser.

Attachant sur celui-ci un regard fixe et implacable, Éphraïm semblait épier tous ses mouvements.

La position du jeune chef était terrible. Il avait à justifier aux yeux de sa troupe d’engagements qu’il sentait lui-même n’être pas irréprochables. Dans ce moment critique, il se perdait s’il paraissait redouter un instant l’effrayante exécution dont le menaçait Éphraïm.

Et pourtant il connaissait assez l’impitoyable fanatisme du forestier pour être certain qu’au premier mot que cet homme féroce interpréterait comme une trahison, il le tuerait, lui Cavalier, sans la moindre hésitation.

Sentant tous les dangers de cette situation, il dit à haute voix à Éphraïm :

— Frère Éphraïm, que veux-tu ? que signifient ces menaces ? J’ai à parler à mes soldats, à mes frères ; ils sont à moi comme je suis à eux.

Le forestier resta immobile, et répéta en conservant son attitude menaçante :

— Parle, parle, je t’écoute ; Dieu t’entend, mon bras est prêt.

— M. Cavalier est ici sous la sauvegarde de M. le maréchal de Villars ! – s’écria M. de Lalande. – Nous sommes porteurs d’un traité signé de lui et de M. le maréchal. Par ce traité, il s’engage à mettre bas les armes. Attenter à sa vie serait une trahison abominable ; ce serait assassiner un parlementaire, et sa mort demanderait une vengeance terrible. Réfléchis à cela, malheureux que tu es ! – s’écria M. de Lalande en s’adressant à Éphraïm d’un air menaçant.

Le forestier tourna la tête vers les camisards, comme pour les prendre à témoin des paroles de l’officier royal, qui annonçaient la soumission de Cavalier.

Un murmure d’étonnement parcourut les rangs des camisards.

— Mes amis, – dit M. de Lalande, – le roi vous accorde votre pardon. Votre chef est d’accord avec M. de Villars.

— Parleras-tu, Judas, parleras-tu ? – dit Éphraïm d’une voix tonnante à Cavalier, qui réfléchissait au moyen de colorer sa conduite aux yeux des siens.

— Tais-toi, – s’écria M. de Lalande. – Il s’agit ici des ordres de sa majesté et de monseigneur le maréchal de Villars. Cette troupe n’est pas la tienne ; elle attend les ordres de son chef.

Éphraïm haussa les épaules sans répondre à M. de Lalande, et le montrant aux camisards d’un geste dédaigneux, il sembla leur dire : Entendez-vous cet insensé ! Puis, levant sa lourde carabine, il dit à Cavalier :

— Le silence de Moab est-il un aveu de son crime ? S’il en est ainsi, qu’il meure et qu’il soit maudit !

Voyant la férocité d’Éphraïm, M. de Lalande dit tout bas à Cavalier :

— C’est une bête enragée ; je vais armer sourdement un de mes pistolets dans ma fonte. Ne craignez rien, parlez à vos gens ; au premier mouvement qu’il fait, je le tue comme un chien. Je réponds de tout auprès du maréchal.

— Par le ciel ? n’en faites rien ; vous seriez massacré, – dit vivement Cavalier.

Puis, voulant terminer cette scène dangereuse, il dit d’une voix haute et calme :

— Frères, le Seigneur a dit : « Le temps viendra que je susciterai à David une race juste. Un roi régnera qui sera sage, qui agira selon l’équité, et qui rendra la justice sur la terre ; dans les jours de son règne, Israël sera sauvé ; il habitera en assurance et en paix. » Ces jours sont venus pour nous, frères, réjouissez-vous. Les justes plaintes des soldats de l’Éternel ont été écoutées. Grâce au Seigneur, ils pourront maintenant prier en liberté. Leurs biens leur seront rendus, leurs droits seront reconnus.

Cette déclaration de Cavalier fut accueillie avec autant de joie par les camisards et par la foule protestante que les paroles de M. de Lalande relatives à leur soumission avaient été accueillies avec mécontentement.

Tous virent dans ces paroles vagues la réalisation de leurs plus chères espérances.

Éphraïm, qui semblait avoir la prévision de l’avenir, dit à voix haute :

— Quand le démon emporta Jésus sur la montagne, il lui offrit la domination de la terre, mais à quel prix ? Aussi, réponds, Jean Cavalier, à quel prix les Pharaons nous accordent-ils ces droits ? Réponds, – dit Éphraïm toujours menaçant.

— Eh ! qui es-tu pour m’interroger ainsi ? – s’écria Cavalier sentant se réveiller toute sa haine, toute sa rage contre le forestier, qui, semblable à un mauvais génie, venait d’apparaître si fatalement. – Oses-tu bien, – reprit-il, – venir au milieu de ceux que tu as outragés en les faisant désarmer par ta troupe ? De quel droit, enfin, viens-tu te mettre entre moi et les miens ?

— De quel droit ? – répéta Éphraïm d’un ton de mépris foudroyant, – de quel droit ? Voilà donc maintenant que le criminel demande au remords de quel droit il vient troubler sa conscience coupable. Ah ! tu crois que j’ai peur de mes actions ? ah ! tu crois que parce que j’ai appesanti ma main sur toi et sur les tiens je n’oserai pas regarder en face toi et les tiens ? – ajouta le forestier en jetant sur les camisards des regards terribles – Oui, j’ai désarmé ces insensés parce que l’esprit saint m’a dit de les désarmer ; oui, je reviens au milieu d’eux comme le Seigneur, après avoir châtié son peuple, revient au milieu de lui pour le châtier encore s’il ne s’est pas repenti ! oui, je viens arracher ces insensés à tes pièges exécrables ; oui, je viens t’accuser ; oui, je viens te juger ; oui, je viens t’exécuter devant eux ! « toi qui as couru contre Dieu tête levée, toi qui t’es armé d’un orgueil inflexible comme d’un bouclier impénétrable ; » oui, je viens leur dire, comme dit le Seigneur : « Malheur à vous, enfants rebelles qui faites des défenses sans moi ! malheur à vous, qui faites des entreprises qui ne viennent pas de mon esprit ! malheur à vous, qui formez la résolution d’aller en Égypte sans me consulter ! malheur à vous, qui espérez trouver des secours dans la force de Pharaon ! malheur à vous qui mettez votre confiance dans la protection de l’Égypte ! malheur à vous, je vous le dis. Cette force de Pharaon fera votre honte, cette confiance dans l’Égypte vous couvrira de confusion ! » Pourquoi l’esprit saint m’inspire-t-il ces paroles du prophète ? – ajouta Éphraïm, – le sais-je moi-même ? Mais puisque le Seigneur les met dans ma bouche, c’est qu’elles prophétisent ta trahison, c’est qu’elles prophétisent la damnation de nos frères, s’ils ne te renoncent pas.

— Tes jugements sont téméraires, et une calomnie ne pèse pas sur ton cœur, saint homme, – dit Cavalier avec une ironie amère. – À peine ai-je annoncé à mes frères que l’heure de la délivrance était venue, que tu m’as menacé de la mort.

— Eh ! à quoi servirait d’être inspiré par l’esprit, – s’écria Éphraïm avec une violente indignation, – s’il fallait attendre la trahison pour dire : Il y a trahison ? Ce ne sont pas les paroles que tu as dites que j’accuse et que je viens punir, Jean Cavalier ! ce sont celles que tu vas dire, ajouta le forestier avec un accent de conviction qui sembla faire une profonde impression sur les camisards. Celui qui m’a envoyé une vision prophétique, celui qui m’a fait voir dans mon extase l’aigle vengeur mettant en pièces un faucon que sa superbe avait changé en un emblème d’orgueil et de vanité, celui-là qui m’envoie pour exécuter ta sentence, celui-là a lu ta trahison dans l’avenir, dans l’avenir que son œil seul pénètre, que son inspiration seule révèle à ses élus !

Ichabod, qui avait paru prendre un vif intérêt à cette scène, se dressa tout-à-coup, toujours assis sur la croupe de Lépidoth ; il s’écria d’une voix grêle et stridente en désignant Cavalier :

— Mon enfant, je te le dis, mon enfant ; quand son orgueil se serait élevé jusqu’au ciel, quand sa tête toucherait aux nues, il périra, il va périr. Ceux qui l’avaient vu, diront : Où est-il ? Il disparaîtra comme un songe, il s’évanouira comme un fantôme nocturne. Mon enfant, je te le dis, je te le dis, il périra, il va périr. De sa chair, les oiseaux du ciel nourriront leurs petits. Il va périr parce qu’il est tombé par la corruption, comme est tombée Babylone. Babylone ! – ajouta Ichabod avec une exaltation sauvage et frénétique qui annonçait le paroxysme de son accès, – Babylone ! marchez contre elle des extrémités du monde ! Ouvrez ses granges, foulez la chair dans le sang, comme on foule les javelles dans l’aire ; traitez-la comme le Seigneur traite une ville soumise à l’anathème ; qu’il n’en reste rien ! Et lui, cet homme d’orgueil, impie et sacrilège, traitez-le comme le lion traite sa proie ; qu’il n’en reste rien ! rien que des ossements blanchis par les eaux du ciel, verdis par la mousse, et balayés par l’aquilon !

Après cette sanglante apostrophe, Ichabod, agité de quelques mouvements convulsifs, retomba dans son apathie habituelle.

Les camisards écoutaient toujours avec vénération la voix de leurs prophètes.

Les paroles menaçantes qu’Ichabod venait d’adresser à Cavalier les frappèrent ; ils commencèrent à croire qu’Éphraïm était saintement inspiré et que leur chef était coupable.

Le religieux enthousiasme du forestier, sa piété austère, et jusqu’à la violence de ses reproches leur imposaient profondément.

Ils affectionnaient Cavalier, ils aimaient son courage ; mais ils tremblaient devant Éphraïm, qui les dominait par la puissance de son fanatisme, par l’énergie sauvage de sa conviction.

Malgré l’offense qu’ils en avaient reçue, ils écoutaient ses reproches avec une soumission craintive.

Quelques-uns d’entre eux seulement, au nombre desquels était Espère-en-Dieu, murmurèrent sourdement :

— Frère Cavalier commande seul ici.

— C’est le Seigneur qui commande seul ici, – dit Jonabad d’un air mécontent. – Si frère Éphraïm parle par sa voix, nous devons l’écouter. Il accuse frère Cavalier ; que frère Cavalier se défende. Il est vrai que nous l’avons suivi à la guerre, il est vrai qu’il est brave, il est vrai que mes faucheurs ont moissonné sur ses pas, il est vrai que nous avons été les flèches que son bras a lancées vers le but que lui montrait l’Éternel. Mais toute lumière a son ombre, mais tout jour a son lendemain, mais aujourd’hui le Seigneur accable celui qu’il avait élevé. Parce que sa volonté a rendu frère Cavalier vainqueur des Philistins, sa volonté peut aussi faire tomber frère Cavalier dans l’abîme, pour que sa chute fatale serve d’enseignement aux orgueilleux et aux impies… Mais qu’il parle, qu’il parle ! Puisqu’il a contracté pour nous, qu’il lise ce traité ; s’il est selon l’esprit du Seigneur, s’il nous rend nos droits, nous le bénirons avec la population qui nous écoute.

— Sinon ! s’il y a trahison, parjure ou sacrilège, – s’écria Éphraïm en s’adressant aux rebelles, – « élevez votre bras comme autrefois, brisez sa force par votre force ; que votre colère fasse tomber devant vous celui qui se promettait de souiller votre sanctuaire, de déshonorer le tabernacle de votre nom, et que la tête de cet impie soit coupée de sa propre épée ! »

Cavalier était épouvanté en voyant qu’un funeste hasard semblait autoriser les paroles d’Éphraïm.

L’air morne et silencieux de sa troupe lui faisait craindre un refus dès qu’il lui proposerait de servir le roi. Pourtant il comptait tellement sur l’influence qu’il exerçait sur ses gens, qu’il n’avait jamais cru ce refus possible. Sans doute, ses prévisions se fussent réalisées à ce sujet sans la fatale intervention d’Éphraïm ; mais la sauvage éloquence du forestier, ses violents reproches, l’imposante autorité de sa vie, de sa parole, avaient profondément impressionné les camisards.

En présence des dangers qui le menaçaient, Cavalier rassembla toute son énergie, il répondit avec sang-froid, en citant à son tour un passage de la Bible :

— Je l’ai annoncé à mes frères : « Les temps sont venus, a dit le Seigneur, où je susciterai à David une race juste. Un roi régnera qui sera sage, qui agira selon l’équité, et qui rendra la justice sur la terre. Dans les jours de son règne, Israël sera sauvé. Il habitera en paix et en liberté sous sa loi. » Frères, – ajouta-t-il en montrant Éphraïm, – les saints livres m’approuvent aussi : celui qui nous a fait perdre nos magasins, nos ressources, celui qui a rendu une plus longue résistance désormais impossible, celui qui m’accuse, et qui, pour m’accabler, cite les paroles du Seigneur, celui-là doit-il être seul écouté ? Il me reproche ma trahison ! Je vais répondre, non par des paroles, mais par des faits. Depuis deux ans, nous combattons pour reconquérir notre religion, nos droits, notre liberté ; j’ai la promesse que notre religion, que nos droits, que notre liberté nous seront rendus. J’ai fait pour mes frères ce que le Seigneur m’a inspiré.

Puis, montrant M. de Lalande, il ajouta :

— Monsieur va vous lire le traité.

Un profond silence s’établit, et l’officier lut à haute voix ce qui suit :

En vertu des pleins pouvoirs que j’ai reçus du roi, il a été convenu et arrêté ce qui suit, entre moi Louis Hector, duc de Villars, maréchal de France, et M. Jean Cavalier.

ARTICLE PREMIER. Il est accordé à ceux de la religion réformée qui servent sous les ordres de M. Jean Cavalier, le droit de s’assembler, de prier en commun hors des enceintes des villes.

ART. 2. Tous ceux de leurs parents au premier degré qui sont détenus dans les prisons ou sur les galères pour cause de religion, depuis la révocation de l’édit de Nantes, seront mis en liberté dans l’espace de six semaines.

En entendant ces mots, un murmure approbateur circula dans les rangs des camisards et parmi la foule protestante qui entourait les insurgés.

Cavalier reprit confiance.

Éphraïm resta toujours impassible, la carabine haute.

M. de Lalande continua :

ART. 3. Tous ceux de leurs parents au premier degré qui ont abandonné le royaume pour cause de religion pourront rentrer en France librement et sûrement.

ART. 4. Ceux dont les maisons et propriétés auront été incendiées pendant la guerre seront exempts d’impôts pendant dix années.

Un nouveau murmure de joie accueillit cet article ; mais Jonabad demanda : — Et nos frères du Languedoc ! le traité n’en parle pas ? Ils sont pourtant la chair de notre chair ! Ils ont souffert comme nous, ils ont les mêmes droits que nous !

— Frère ! je te dis que la coupe d’iniquité n’est pas vidée, – dit Éphraïm d’un air sombre. – L’esprit me dit que ces paroles, que ces promesses, ne sont que des sépulcres blanchis… tout-à-l’heure la vérité va paraître ; le cadavre va sortir du linceul…

— Tu mens, tu mens ! – s’écria M. de Lalande ; – monseigneur le maréchal a tellement songé aux autres religionnaires, que tel est le cinquième article du traité qui les concerne :

Il sera ultérieurement statué sur la position des protestants du Languedoc. M. de Villars s’engage formellement à appeler la clémence de Sa Majesté sur ses fidèles sujets de la religion réformée, dès que la rébellion sera terminée, et que les protestants militants auront déposé leurs armes et prêté serment de fidélité à Sa Majesté, ainsi qu’il a été convenu entre moi Louis Hector, duc de Villars, et M. Jean Cavalier.

À la lecture de cet article, qui ne leur donnait qu’une espérance dont ils prévoyaient la vanité, les protestants venus de Nîmes pour assister à cette scène manifestèrent un douloureux étonnement.

Les camisards, stupéfaits de voir que Cavalier avait ainsi traité en leur nom, et à l’exclusion de leurs frères, commencèrent à murmurer sourdement.

Croyant les apaiser par la lecture du dernier article, M. de Lalande se hâta de lire :

ART. 6. Les susdits avantages, droits et privilèges seront acquis, assurés, pleinement et loyalement accordés aux susdits religionnaires de la troupe de M. Cavalier, dès qu’ils seront formés en deux régiments, jouissant d’une haute paie, classés dans le cadre des armées de Sa Majesté, et commandés par M. Jean Cavalier, que Sa Majesté daigne élever au grade de mestre-de-camp. Sa Majesté devant employer lesdits régiments selon les besoins de son service, ils seront immédiatement dirigés sur la frontière.

Fait à Nîmes, le 17e de mai,

Signé maréchal duc de VILLARS

et JEAN CAVALIER.

M. de Lalande finit le lecture de ce traité au milieu d’un morne silence.

L’indignation des camisards était si grande, la déception des protestants venus de Nîmes était si cruelle, que tous restèrent frappés de stupeur.

Cavalier frissonna en voyant l’impression causée par ce traité.

Tout-à-coup une explosion de cris d’indignation se fit entendre.

— Plutôt mourir que de servir dans l’armée de ce Pharaon, de ce roi Assur, qui s’est délassé du meurtre dans l’incendie !

— De ce persécuteur impie qui, après avoir fait égorger nos frères, a couvert notre pays de ruines ! – s’écria Jonabad.

— Adorer le veau d’or ! – cria Joas.

— Et c’est celui que nous croyions notre frère qui a osé trafiquer ainsi de notre sang ! – s’écria Elie Marion.

— Voilà donc à quoi se réduisent ses promesses ! – dirent les religionnaires de Nîmes d’une voix lamentable. – Espérer dans la clémence d’un tyran impitoyable qui met sa joie dans nos larmes !

— Frères, écoutez-moi ! – s’écria Cavalier.

— Silence ! – dit Éphraïm d’une voix tonnante qui surmonta l’agitation générale.

Et il se dressa de toute sa hauteur, calme, menaçant, terrible, comme un ministre de la vengeance du Seigneur au jour du jugement.

— Silence ! – reprit-il, – tout est piège, tout est tromperie dans le langage des Philistins. Ce que cet homme a lu (il montra Lalande) est un tissu de mensonges et d’iniquités. Celui que nous appelions notre frère n’a pas signé cet exécrable marché.

— Lisez, voyez le traité, – s’écria Lalande indigné… – Je proteste que…

— Tais-toi ! je te dis que tu mens ! Je te dis que Jean Cavalier n’a pas accepté un grade et des honneurs de la part de celui qui a fait traîner sa mère et la mère de sa mère sur la claie ! de celui qui retient son père en prison ! Je te dis que Jean Cavalier n’a pas assez méprisé ses frères pour croire qu’ils s’enrégimenteraient parmi les satellites de Pharaon, pour croire que leur intérêt leur ferait oublier les autres victimes qui gémissent en Languedoc ; je te dis qu’il n’a pas profané la victoire que le Seigneur nous a accordée en en faisant un tel usage ! – s’écria violemment le forestier. – Et s’adressant à Cavalier : Tu l’entends ? tu l’entends ? Au nom du salut de ton âme, renonce ce moabite, rejette-lui son ignominie à la face, prouve-lui que le dernier soldat de l’Éternel, que le plus faible, que le plus vain d’entre nous, tout méprisable qu’il est, que toi, enfin, tu es incapable d’une trahison si lâche, si sacrilège… dis que ta main n’a pas signé cette infamie, car ta main se serait à l’instant desséchée !

Si Cavalier avait pu hésiter un moment entre la crainte et la foi jurée, l’écrasant dédain avec lequel le forestier le traitait l’eût fait persister dans son dessein. Il répondit donc d’une voix haute et ferme, en bravant Éphraïm d’un regard intrépide :

— Tu as rendu la guerre désormais impossible en laissant enlever nos magasins, tu nous as privés de toutes nos ressources. Honte et malheur à toi !… Dans cette effrayante extrémité, dont tu répondras devant Dieu, j’ai dû assurer la liberté, les droits de ceux qui ont combattu avec moi pour la cause du Seigneur. J’ai dû, autant que je l’ai pu, assurer aussi les droits et la liberté de nos autres frères du Languedoc. Ce que j’ai fait, j’ai cru devoir le faire. C’est à Dieu seul que j’aurai à rendre compte de mes actions. Si mes frères renoncent celui qui a partagé leur misère et leurs périls, ils le peuvent, jamais la crainte ne me fera désapprouver mes actes. Éphraïm, je suis sans armes, voici ma poitrine, tu peux m’assassiner ! Par le nom du Dieu vivant, par l’honneur, j’ai juré de me soumettre avec ou sans les miens, oui j’ai signé cet acte qu’on vient de lire ! – dit intrépidement Cavalier en défiant Éphraïm du regard.

— Que ton sang et que ton péché retombent donc sur toi ! La vision doit s’accomplir ; sois maudit et meurs ! – s’écria le forestier.

En disant ces mots, il tira sur Cavalier son coup de carabine presque à bout portant.

Cavalier dut la vie à un brusque mouvement de son cheval. La balle d’Éphraïm atteignit l’aide-de-camp qui avait accompagné M. de Lalande, et le tua.

— Trahison ! trahison ! à moi, dragons, – s’écria M. de Lalande en tirant un coup de pistolet sur le forestier, qui tomba de son cheval au milieu de la mêlée qui s’engagea sur-le-champ.

— Exterminez ces fils de Moab ! – s’écria Jonabad en s’adressant aux camisards et en montrant les dragons qui s’avançaient pour défendre M. de Lalande, malgré l’infériorité de leur nombre.

— Arrêtez ! arrêtez ! – s’écria Cavalier en se précipitant vers ses soldats ; il y a trêve, il y a trêve, je l’ai signée.

— Nous renonçons la trêve comme nous te renonçons ! – dit Jonabad ; – éloigne-toi, traître qui nous as vendus !

— Traître ! – répétèrent les camisards d’une voix terrible.

— Frères, écoutez-moi ! – s’écria Cavalier en se jetant à bas de son cheval ; et il se précipita vers les siens, pendant que M. de Lalande rassemblait les dragons autour de lui, et s’apprêtait à vendre chèrement sa vie.

Il est impossible de peindre cette scène de tumulte et d’épouvante.

Les femmes et les enfants protestants poussaient des cris lamentables, les hommes maudissaient Cavalier ; les camisards exaspérés l’accablaient de reproches et d’anathèmes ; les cris menaçants couvraient sa voix.

— Point de paix, point de trêves que nous n’ayons nos temples, que l’édit de Nantes ne soit rétabli ! s’écriaient-ils.

— Marchons sur Nîmes !… la guerre !… la guerre !…

En vain M. de Lalande et Cavalier invoquaient la suspension d’armes, ils ne furent pas écoutés.

Le tumulte devint effroyable, et sans Espère-en-Dieu et quelques camisards dévoués qui entourèrent Cavalier, celui-ci eût été victime d’un premier mouvement d’exaspération.
LVIII

Les Adieux

Le tumulte cessa peu à peu.

Jonabad, Élie Marion et quelques autres chefs parcoururent les rangs des camisards ; ils leur parlaient d’un air animé, et semblaient recueillir des suffrages ou engager leurs frères à prendre une grave détermination.

Enfin, après avoir assez longuement conféré avec plusieurs sous-officiers et soldats, ces chefs secondaires ordonnèrent à la troupe de se reformer en ligne.

Ils furent bientôt obéis.

Cavalier, M. de Lalande et les dragons se trouvaient placés entre les rebelles et les protestants venus de Nîmes.

Voyant le tumulte apaisé, Cavalier allait essayer de parler à sa troupe, lorsqu’une députation, composée de Jonabad, d’Élie Marion et de douze ou quinze des plus vieux et des plus braves camisards, sortit des rangs des insurgés.

Ils s’avancèrent lentement vers le jeune chef.

L’expression de leur physionomie était plutôt triste et solennelle que menaçante.

La plupart d’entre eux avaient été grièvement blessés, leurs figures offraient d’honorables cicatrices. Quelques-uns avaient passé l’âge mûr, leurs cheveux gris donnaient un caractère plus imposant encore à leurs traits sombres et basanés.

Le gigantesque Jonabad prit la parole ; malgré son naturel sauvage, cet homme semblait ému.

Après un moment de recueillement, il dit à Cavalier :

— Tout ce que frère Éphraïm a dit, le Seigneur le lui avait inspiré. Il nous avait prédit ta trahison ; tu nous as trahis, tu nous as vendus.

— Je jure… – s’écria Cavalier.

— Laisse-moi parler, – dit Jonabad en interrompant le Cévenol. – Écoute une dernière fois les paroles de ceux qui, avec confiance et avec joie, t’appelaient leur frère, de ceux qui étaient à toi, parce qu’ils te croyaient à jamais à eux, de ceux qui avaient mis leur foi dans ta foi, leur croyance dans ta croyance, leur force dans ta force, leur courage dans ton courage, parce qu’ils croyaient que toi tu mettais ta foi, ta croyance, ta force, ton courage dans le Seigneur. M’entendre, c’est entendre tous nos frères ; ce que je vais te dire, ils te le disent.

— La voix de frère Jonabad est la nôtre, la nôtre est celle de nos frères, – dit un vieux camisard en montrant ses compagnons et la troupe rangée en bataille. – Écoute-le, tu écouteras ceux qui t’aimaient, ceux qui à ta voix se jetaient dans le feu quand ta voix leur disait : Faites ! le Seigneur le veut…

Autant l’orgueil de Cavalier s’était révolté devant les écrasants reproches d’Éphraïm, autant son cœur fut touché de ce simple et noble langage.

— Frères, croyez que le seul intérêt de notre cause, – s’écria-t-il, – m’a fait consentir ce traité ; croyez-en…

— Écoute, – dit Jonabad en l’interrompant, ne parle plus de cela. – Croire que nous, soldats de l’Éternel, nous laboureurs, nous montagnards, nous artisans, qui n’avons pris l’épée que pour défendre notre religion, notre maison, notre famille, notre vie, nous abandonnerions notre pays, nos frères toujours opprimés, pour aller servir dans les armées de notre plus cruel persécuteur, croire cela est d’un fou ou d’un criminel. Le Seigneur se plaît quelquefois à obscurcir les esprits ; il s’est retiré de toi, tu as succombé ; mais la miséricorde de Dieu est grande. Voici qui nous regarde ; voici qui te regarde. J’ai consulté nos frères, ils déposeront les armes lorsque l’édit de Nantes sera rétabli de tout point, lorsqu’ils auront vu tous les temples du diocèse de Nîmes relevés, et nos ministres y tenant leurs assemblées publiques comme par le passé. Ce qui sera fait dans cette partie du Languedoc sera notre garantie de ce qu’on nous laissera faire dans les autres. Obtiens cela du maréchal, nous déposons les armes et nous retournons cultiver nos champs en friche et relever nos maisons incendiées.

— Mais ce que vous demandez là est impossible. Sur le salut de mon âme, jamais vous ne l’obtiendrez ! – s’écria Cavalier.

— Jamais, – répéta Lalande qui s’était rapproché. – Jamais Sa Majesté ne consentira au rétablissement de l’édit de Nantes, jamais elle ne permettra que vous professiez publiquement votre culte. Ce que vous a fait proposer M. le maréchal est tout ce qu’il était possible d’attendre de la clémence de Sa Majesté ; et vous répondez par le meurtre à cette preuve de mansuétude et de modération ! – ajouta M. de Lalande en montrant le corps inanimé de l’aide-de-camp.

— Les conditions que nous proposons, il est donc impossible de les obtenir, Jean Cavalier ? – reprit Jonabad.

— Jamais, jamais vous n’y parviendrez, vous dis-je.

— Eh bien, veux-tu expier ton crime ? veux-tu rentrer dans la voie sainte ? veux-tu mériter le pardon de ta trahison ? Nous serons miséricordieux ainsi que le Seigneur l’enseigne. Reviens avec nous, déchire ce traité qu’on t’a surpris, j’en suis sûr ; mourons en martyrs, plutôt que de vivre en parjures. Nos magasins sont détruits, dis-tu ; nous manquons de vivres, de munitions ? Eh ! il y a des vivres, il y a des munitions à Nîmes, à Montpellier ! Nous avons bien gravi le Ventalou, passé l’Hérault, parce que tu nous as dit : Faites. Quand tu nous le diras, nous enlèverons de même Nîmes ou Montpellier. Tu nous as vus au feu, tu sais ce que nous pouvons quand l’Éternel t’inspire et que tu nous commandes. Allons, viens ; tes soldats te le demandent, l’honneur te le conseille, le Seigneur te l’ordonne. Ne nous refuse pas.

— Viens, viens donc ! ne refuse pas tes vieux soldats ; ils te plaignent de ton aveuglement, ils ne t’accusent pas. Si tu veux, ils seront encore à toi ! dirent les camisards qui accompagnaient Jonabad en tendant leurs mains rudes à Cavalier.

Celui-ci, touché jusqu’aux larmes de cet accent plein de franchise et d’affection, était dans une hésitation terrible.

Comme toujours, indécis entre ses bons et ses mauvais penchants, il se voyait, avec une douleur inexprimable, forcé d’abandonner ses frères d’armes ou de manquer à une parole sacrée.

— Est-ce ton traité qui te lie ? – dit Jonabad ; – tu as contracté sans avoir notre consentement, nous te le refusons, tu n’es plus engagé.

Voyant l’air pensif de Cavalier, et craignant son hésitation, M. de Lalande lui dit :

— Monsieur, pensez-y bien ; vous ne pouvez contraindre votre troupe à vous suivre, c’est vrai, mais vous êtes libre de votre personne. M. le maréchal a votre parole d’homme d’honneur ! Vous avez librement juré de vous soumettre avec ou sans les vôtres ! Vous avez donné des otages, ils répondent de l’exécution du traité : y manquer serait les exposer aux plus grands dangers !

— Des otages ! – s’écria Jonabad, – et toi et tes dragons, n’êtes-vous pas maintenant en notre pouvoir ?

— Ah ! monsieur, – s’écria M. de Lalande en s’adressant à Cavalier, – autorisez-vous une telle trahison ? M. le maréchal serait implacable. Les représailles seraient terribles ! Oubliez-vous que votre père est encore dans les prisons de Montpellier, et que sa vie…

Cavalier fit un mouvement de douleur et de désespoir, et s’écria :

— Assez, monsieur, assez. Je n’ai pas besoin de pareilles menaces pour tenir une parole sacrée. J’ai librement signé ce traité. Il s’agirait de ma tête, que je n’hésiterais pas entre ma vie et mon serment.

Puis s’avançant de quelques pas pour n’être pas entendu de M. de Lalande, et s’adressant à Jonabad et aux camisards, il leur dit à voix basse avec l’accent de la plus cruelle conviction :

— Je n’ai pas voulu vous parler ainsi devant cet officier du roi. Mais, sur le salut de mon âme, je vous le jure, vous ne résisterez pas huit jours, frères ! Tenter une attaque sur des villes fortes est une folle témérité. Vous serez tous massacrés dans une pareille tentative ! Eh ! croyez-vous que j’aurais traité avec le maréchal, si j’avais cru pouvoir continuer la guerre ? Voyant la résistance impossible, ne voulant pas me séparer de vous, mes frères, j’avais eu d’autres pensées ; mais, hélas ! je l’avoue, – ajouta-t-il avec un douloureux soupir, – je m’étais trompé. Vous voyant si braves, vous voyant affronter les dangers avec tant d’héroïsme, je pensais que vous ne connaîtriez plus d’autre métier que le métier des armes. J’avais rêvé pour vous et pour moi un brillant avenir de gloire et de liberté. Nous aurions formé une grande famille militaire au milieu de ceux qui ne sont pas de notre religion. Notre temple aurait été partout où nous eussions planté notre drapeau. Notre ministre eût prêché à l’abri des fleurs de lys. Tôt ou tard, les droits de nos frères eussent été reconnus. On n’aurait pas osé manquer aux promesses qu’on nous avait faites, car j’aurais pu parler bien haut, une fois à la tête de quatre mille hommes dévoués. On eût craint qu’ils ne devinssent l’instrument d’une insurrection nouvelle. Ah ! songez-y, frères, songez-y ; en refusant à cette heure l’accommodement qu’on nous propose, vous appelez peut-être de terribles vengeances sur nos frères. Le roi prétextera de votre refus d’accepter ses offres, pour se montrer impitoyable. Une fois vos bandes dispersées, détruites, le parti catholique ne sera plus contenu par la crainte. Une oppression plus terrible encore peut-être que l’oppression passée s’appesantira sur les nôtres. Déposez les armes, croyez-moi !

Tandis que Cavalier parlait, Jonabad le regardait fixement avec une expression de sombre mécontentement. Après quelques moments de silence, il lui dit :

— Maintenant, je le vois, c’est l’esprit de révolte contre la créature, et non la sainte volonté de défendre ta religion, qui t’a mis les armes à la main. Tu nous as pris pour des soldats turbulents, nous sommes des fidèles armés qui réclamons pour notre religion. Une dernière fois, nous te le demandons, es-tu avec nous ? es-tu contre nous ?

— J’ai fait serment de me rendre ! – s’écria douloureusement Cavalier ; – lors même que je penserais à me parjurer, vous l’avez entendu, la vie de mon père est entre les mains des catholiques. Sa tête tomberait si je manquais à ma promesse.

— Traître ou parricide ! voilà donc le sort que ton orgueil t’a réservé ! – s’écria Jonabad en joignant les mains avec horreur ; puis il ajouta avec une indignation croissante : — Eh bien ! anathème sur toi, qui renonces tes frères. Va, puisque les prières de ceux qui ont combattu à tes côtés ne peuvent rien sur toi, sois maudit, traître à tes frères et à ta religion !

— Écoutez-moi, écoutez mes conseils ! Si vous combattez, divisez vos forces, n’engagez pas…

— Assez ! assez ! – s’écria Jonabad en l’interrompant. – Les dernières paroles que tu entendras de nous seront celles-ci : JEAN CAVALIER, SOIS MAUDIT COMME TRAÎTRE À TES FRÈRES ET À TA RELIGION ! Jonabad cria ces paroles d’une voix solennelle.

— SOIS MAUDIT, JEAN CAVALIER, COMME TRAÎTRE À TES FRÈRES ET À TA RELIGION ! – répétèrent les camisards en imitant le geste de Jonabad.

Le jeune Cévenol baissa la tête avec accablement, et ne put trouver une parole.

Les religionnaires députés vers lui allèrent rejoindre les rangs de leur troupe.

Lorsqu’ils furent sur le point de se séparer des protestants venus de Nîmes, ils se confondirent un moment avec eux.

Parents et amis s’embrassèrent une dernière fois avec une pieuse résignation, avec un courage stoïque.

Les militants encouragèrent ceux de leurs frères qui retournaient dans les villes, à mettre leur confiance et leur espoir dans le Seigneur, et à appeler sa bénédiction sur les armes de ses soldats.

Ils promirent de lutter jusqu’à la mort contre leurs oppresseurs, de ne déposer les armes qu’après le rétablissement de l’édit de Nantes.

Puis tous s’agenouillèrent, et, avant de se séparer, ils entonnèrent en chœur ce psaume qui contrastait par sa tristesse avec celui qu’ils avaient d’abord chanté :

J’attends, Seigneur, l’effet de ton secours ;

Pour voir enfin à mes maux quelque issue,

Sans quoi la mort va terminer mes jours.

Déjà lassé d’avoir en haut la vue.

Sous le malheur comme un roseau plié,

J’ai dit : Ô Dieu ! qui m’as humilié,

Quand cessera la douleur qui me tue ?

Quand donc ta main nous fera-t-elle voir

De ces méchants l’injustice punie ?

Quel terme enfin as-tu mis à ma vie ?

Faut-il, hélas ! renoncer tout espoir ?

Ces chants solennels terminés, les insurgés descendirent la colline pour regagner le nord.

Les autres protestants retournèrent à Nîmes.

Cavalier resta seul avec M. de Lalande et l’escorte, diminuée de cinq dragons qui avaient suivi le brigadier Larose, nous dirons tout-à-l’heure pour quelle expédition.

Cavalier, voyant tout espoir de décider sa troupe à se soumettre absolument perdu, jeta un dernier et douloureux regard sur le passé. Il écouta encore avec une émotion navrante les chants religieux des camisards, qui, s’éloignant de plus en plus, cessèrent bientôt tout-à-fait.

Puis, cherchant à calmer les tumultueuses angoisses de sa conscience, il se persuada qu’il ne pouvait agir autrement qu’il avait agi, qu’il avait tout fait pour combattre la fatale opiniâtreté des siens, et qu’il ne pouvait être responsable de leur égarement.

Enfin, consolation suprême, espoir radieux, qui devaient lui faire tout oublier, il songea que Toinon l’aimait et que sa main lui était désormais assurée.

Absorbé dans ces pensées, il regagna précipitamment Nîmes avec M. de Lalande, et descendit de cheval chez M. de Villars, pour lui rendre compte du fâcheux résultat de son entrevue avec sa troupe.

Quant au brigadier Larose, voici pourquoi il s’était détaché de l’escorte, après avoir pris l’ordre de M. de Lalande : celui-ci, lorsque Éphraïm avait tiré sur Cavalier, avait riposté par un coup de pistolet. Le forestier, blessé à la poitrine, était d’abord tombé de cheval ; mais cet homme énergique, domptant la douleur, s’était bientôt remis en selle avec l’aide d’Ichabod. Craignant de mourir avant d’avoir revu ses montagnards, il avait quitté la troupe de Cavalier et s’était dirigé au galop de Lépidoth du côté d’Anduze, où l’attendaient ses gens et ceux de Roland.

Larose, le voyant s’éloigner, avait demandé à M. de Lalande de poursuivre le rebelle avec cinq dragons, et de l’arrêter s’il le pouvait rejoindre.

Éphraïm avait tué l’aide-de-camp de M. de Villars envoyé en parlementaire, il se trouvait donc hors les lois de la guerre ; de plus, c’était un chef important, redoutable ; M. de Lalande ordonna donc à Larose de tout tenter pour le prendre.

Le brigadier partit sans être aperçu pendant le tumulte, et se mit sur les traces d’Éphraïm, qui avait sur lui beaucoup d’avance, grâce à la vitesse de Lépidoth.
LIX

La Fuite

Il faisait nuit.

La lune éclairait une vaste plaine calcaire et blanchâtre, semée çà et là de blocs de rochers gris couverts de mousse.

Éphraïm, courbé sur Lépidoth, ayant Ichabod en croupe, hâtait l’allure de son cheval.

La grande ombre de ce groupe singulier se projetait, noire, sur le sol couleur de cendre et si poudreux, qu’on n’entendait pas le bruit que faisait le cheval en galopant.

Ce silence était étrange, on eût dit une apparition fantastique.

Le sang du forestier coulait, il appuyait sa main gauche sur sa blessure, qu’il n’avait pas pris le temps de bander, de sa main droite il guidait son cheval.

Éphraïm sentait ses forces s’épuiser, il avait encore deux lieues à faire avant de rejoindre sa troupe à laquelle il voulait donner ses derniers ordres.

— Ichabod, – dit Éphraïm à l’enfant prophète, – les étoiles brillent-elles au firmament ?

— Elles brillent comme les étincelles d’un incendie au milieu de la nuit, – répondit l’enfant.

— Le Seigneur a donc obscurci ma vue, le ciel me semble sombre et voilé. – Puis il récita d’une voix sourde ce verset de Job : – « Les étoiles qui ont paru au commencement de cette nuit sont obscurcies par sa noirceur. L’homme attend la lumière, et il n’en vient pas ; il ne verra pas les premiers rayons de l’aurore. »

Alors, redoublant la vitesse de son cheval et le serrant convulsivement entre ses genoux défaillants, il dit avec une émotion qui semblait étrange chez cet homme impitoyable :

— Avance, Lépidoth, avance ! pour la dernière fois tu portes celui qui t’a pris poulain indompté dans les déserts de la Camargue, celui qui, le premier, t’a soumis au frein, celui qui chaque jour te donnait ta provende, celui qu’appelaient tes hennissements, celui que cherchait ton œil sauvage ; avance, avance, rien ne gêne ta course. Tu n’as pas à renverser des soldats armés sous ton large poitrail ! Tu n’as pas à fouler sous ton dur sabot les moabites que tu écrases ! Avance, Lépidoth, avance ! le temps s’enfuit avec chaque grain de sable du sablier qui s’épuise… Ma vie s’écoule avec chaque goutte de mon sang qui tombe, – dit tristement Éphraïm. – Puis, cet homme héroïque, affaibli par la douleur, ajouta ces paroles de Job avec un profond découragement : – « Un arbre n’est pas sans espérance ; si on le coupe il se renouvelle, son rejeton ne périt pas. Mais tout homme meurt, il s’affaiblit, il expire, et alors où est-il ? Il ne se relève pas jusqu’à ce que le ciel soit détruit. »

En entendant cet paroles désespérées d’Éphraïm, Ichabod s’écria, d’un ton de reproche farouche, en citant ces autres paroles de Job :

« Pourquoi ton esprit s’élève-t-il contre Dieu jusqu’à proférer des plaintes ? Es-tu le premier homme qui ait été créé ? As-tu été formé avant les collines ? Un nuage passe et s’évanouit ; ainsi celui qui descend dans la tombe n’en remonte pas. Ne regrette pas le châtiment du Seigneur, il cause la douleur et il donne le baume, sa main blesse et guérit. »

Le forestier avait un si grand respect pour les inspirations et pour les moindres paroles de l’enfant prophète, qu’il sembla pénétré de ses reproches. Il baissa la tête d’un air confus, et répondit pour s’excuser :

— « Ma force n’est pas celle des pierres et ma chair n’est pas de bronze » a dit le prophète, et comme lui je puis dire encore : « Les flèches du Tout-Puissant me pénètrent, leur ardeur brûlante épuise mes esprits ! Les terreurs que le Seigneur m’envoie m’assiègent de toutes parts. »

Tout-à-coup Ichabod, dont l’état cataleptique semblait surexciter toutes les facultés, prêta l’oreille du côté du nord, et s’écria d’un ton prophétique :

— Je te le dis, mon enfant, je te le dis, les chiens altérés de sang sont sur la trace du loup blessé ; ils courent, ils courent, ils approchent.

— Ichabod, qu’entends – tu ? s’écria Éphraïm.

— Je te dis qu’ils approchent. Le Seigneur apporte le bruit de leurs pas à l’oreille de son prophète, avant que ce bruit n’ait pu venir à l’oreille des autres hommes. Je te le dis, je les entends ; oui, j’entends les chevaux hennir, j’entends les armes retentir, je vois briller les casques, je vois briller des épées ; ils viennent, je te le dis, ils viennent.

— Fuis, Lépidoth, – dit Éphraïm en faisant de violents efforts pour accélérer la course de son cheval. – « Je ne puis me défendre, mon arc est brisé, mon bras est rompu, ma main est mourante et desséchée. » Puis il ajouta : — Seigneur, Seigneur, les jours de l’homme sont abrégés, le nombre de ses mois est entre tes mains, tu as fixé les bornes de sa vie, il ne peut les dépasser.

— Je les compte ; ils sont cinq, – dit Ichabod dont la vue perçante plongeait à l’horizon, et qui alors distinguait en effet le brigadier Larose et quatre dragons.

Ceux-ci, retrouvant à la clarté de la lune les pas du cheval d’Éphraïm, s’étaient facilement mis sur ses traces et le poursuivaient avec acharnement.

Le chemin serpentait toujours à travers cette vaste plaine de bruyères et de sable, accidentée par quelques blocs de rochers.

La distance qui séparait Éphraïm des dragons diminuait de plus en plus.

Bientôt le forestier entendit les clameurs de Larose qui criait : Arrête, de par le roi, arrête !

Les forces du camisard étaient à leur fin ; sa vue se troublait ; à peine pouvait-il se tenir à cheval.

Les dragons se rapprochaient tellement, qu’on entendit résonner leurs armures.

— Ichabod, – dit Éphraïm d’une voix défaillante, – mon heure est venue, prends mon couteau, tue-moi, mon sang fumera vers l’Éternel comme un holocauste, et je ne tomberai pas vivant entre les mains de ces moabites.

— Moi, te tuer ! – s’écria Ichabod avec indignation ; et le Seigneur n’a-t-il pas dit : – « Pourquoi déchires-tu toi-même la chair avec les dents ? Pourquoi cours-tu toi-même à ta perte par le désespoir ? Je te le dis, je te le dis ! humilie-toi dans ta force, résigne-toi dans ton courage ! Je te le dis, celui qui a été puissant deviendra faible. Le lion se couchera auprès du petit enfant ; le vaillant sera foulé aux pieds par le lâche. »

À peine Ichabod prononçait-il ces mots qu’Éphraïm, s’évanouissant de faiblesse, tomba de cheval.

La commotion de la chute fut si violente qu’elle le rappela à lui après quelques moments d’étourdissement.

Quand il rouvrit les yeux, il était étendu sur le sol.

Il sentit sur son visage le souffle précipité de Lépidoth, qui, d’un air inquiet, penchait vers lui sa tête intelligente et sauvage, tandis qu’Ichabod agenouillé, les cheveux épars et agités par le vent, s’écriait en se tordant les mains avec désespoir :

— « La forteresse sera ôtée à Éphraïm et le règne à Damas, – dit le seigneur ; – ce qui restera d’Israël sera comme quelques grappes de raisin laissées après la vendange, comme le fruit desséché qui reste à la branche après que l’arbre est mort. »

À ce moment les dragons entourèrent le forestier.

Cinq mousquets furent d’abord dirigés sur lui.

Puis, voyant son immobilité, le brigadier Larose sauta à bas de son cheval, le saisit à la gorge, le sabre levé, et s’écria :

— Rends-toi, ou je te tue.

— Il a été tout d’un coup renversé par le souffle de Dieu, il a été emporté par le tourbillon de sa volonté, – dit Éphraïm, incapable d’opposer la moindre résistance aux soldats qui le chargèrent de liens ainsi qu’Ichabod.

— Tu n’auras pas volé le brasier qui t’attend sur la place du Marché de Nîmes – dit Larose ; – tu vas enfin expier le meurtre de l’archiprêtre et tant d’autres crimes que tu as commis, infernal scélérat !

— Il est nuit, la lune est brillante, le vent souffle dans la bruyère ; va, retourne à la Croix du Sang, tu y trouveras pendus les os de l’archiprêtre de Baal ; la lune éclaire leur blancheur, le vent les fait bruire, – dit Éphraïm d’une voix funèbre, avec un sourire farouche.

— Te tairas-tu, infâme sorcier ! – s’écria Larose, – ou je te bâillonne avec la crosse d’un pistolet.

— Le lion est pris dans les rets, ses dents ont été brisées ! – murmura le forestier, – de plus en plus défaillant pendant qu’on le garrottait.

— Çà, camarades, serrez-lui bien les poignets ; serrez-les aussi à ce jeune drôle, – ajouta-t-il en montrant Ichabod. – Quoiqu’ils aboient plus qu’ils ne mordent, lui et ses pareils sont les plus dangereux de la bande ; si les autres tuent, ce sont eux qui disent : Tuez ! On croit qu’ils sont charmés et à l’épreuve du fer et du plomb ; nous verrons s’ils sont à l’épreuve du feu. Encore un fagot pour le bûcher !

— Tu es à l’épreuve du fer, toi, sauvage ? – dit un dragon avec une gaieté cruelle en piquant Ichabod de la pointe de son sabre ; – voyons donc ça !

L’enfant tressaillit et s’écria :

— « Dieu nous a liés par la puissance de l’injuste ; il m’a livré entre les mains des impies, ils m’ont frappé sur la joue avec insulte ; Dieu m’a environné des pointes de leurs lances, il m’en a percé, il a répandu mon sang sur la terre. »

— Et le bourreau t’en fera bien d’autres, – dit Larose. – Camarades, – ajouta-t-il, – prenez le cheval de ce brigand, et attachez nos deux prisonniers sur son dos. Avant une heure, nous serons à Nîmes, et la tête du forestier de l’Aygoal vaut son pesant d’or.

Un des dragons voulut prendre Lépidoth à la bride, mais celui-ci fit un bond et s’éloigna.

En vain les soldats essayèrent de l’entourer, il leur échappa toujours, et toujours il revint du côté de son maître, en poussant des hennissements plaintifs.

Voyant qu’il était impossible de l’atteindre, Larose ordonna à un de ses dragons de mettre pied à terre.

Éphraïm et Ichabod furent placés garrottés sur le cheval de ce cavalier, et la petite troupe regagna Nîmes avec autant de promptitude que le permettait la position d’Éphraïm, dont la faiblesse était extrême.

Lépidoth continua de suivre de loin les dragons qui emmenaient son maître.

Ses hennissements devinrent de plus en plus farouches ; ils semblaient presque menaçants.

Plusieurs fois il arriva d’un air si furieux sur les deux cavaliers qui formaient l’arrière-garde, que ceux-ci se tinrent sur la défensive. L’un d’eux arma un pistolet, afin d’être prêt à se défendre de cet incommode ennemi.

Les dragons approchaient de Nîmes ; Lépidoth venait encore de hennir en se précipitant du côté d’Éphraïm.

Celui-ci s’écria d’une voix faible :

— Adieu, Lépidoth ! les temps sont venus ; retourne dans les solitudes de ta forêt d’Aygoal, tu y retrouveras ta liberté. Adieu, Lépidoth ! le Seigneur t’avait donné à moi comme à la foudre il a donné la nuée rapide ! Adieu, Lépidoth !

Lorsque le cheval entendit la voix de son maître, il se jeta furieux au milieu du groupe de dragons, et, se cabrant, il se précipita avec rage sur le brigadier pour le déchirer.

Larose, cruellement mordu au bras gauche, eut le temps de tirer son sabre et de le plonger dans la gorge de Lépidoth en s’écriant :

— À moi, camarades ! sabrez ce démon. C’est l’enfer qui l’envoie ; il est aussi féroce que son maître.

— Dieu a donné sa force aux animaux de la terre, – s’écria Éphraïm ; le lion choisit sa proie.

Quoique le coup que lui porta Larose fut mortel, Lépidoth, rendu furieux par la douleur, blessa encore dangereusement un autre dragon ; il fallut qu’un soldat l’abattît d’un coup de pistolet pour mettre un terme à cette scène effrayante.

Lorsque le forestier vit son fidèle compagnon s’agenouiller, puis tomber sur le côté en s’agitant convulsivement, il baissa la tête avec accablement, comme s’il eût voulu dérober aux soldats la vue de deux larmes qui coulèrent silencieusement le long de ses joues bronzées.

Bientôt les prisonniers entrèrent dans Nîmes ; ils furent immédiatement conduits par Larose à la prison de la ville.
LX

Le Bal

Après la conférence du jardin des Récollets, le bruit s’était répandu dans Nîmes que l’édit de Nantes était rétabli, et que la soumission de Cavalier terminait la guerre civile.

L’ivresse était générale, le peuple dansait autour de grands feux de joie qui brûlaient sur les places publiques. On avait illuminé la plupart des maisons ; ces clartés jetaient une si vive lumière dans les rues, que malgré la nuit on y voyait aussi bien qu’en plein jour.

L’esplanade de l’hôtel-de-ville était l’endroit où l’allégresse publique se manifestait avec le plus d’exaltation. Ici le son réjouissant du tambourin et du fifre provençal accompagnait les bruyantes farandoles ; des rondes immenses tournoyaient au refrain de quelques chansons populaires, interrompues de temps à autre par ces cris : Vive le roi ! Vive le maréchal de Villars ! Vive la paix et l’union ! Vive Jean Cavalier !

Des torrents de lumière s’échappaient de l’hôtel-de-ville, dont les vastes salons servaient de théâtre à une fête improvisée par ordre de M. de Villars.

Toute la noblesse et toute la bourgeoisie de la Ville avaient été conviées à ce bal, ainsi que les habitants de Montpellier et des bourgs environnants qui, appartenant à ces deux ordres, se trouvaient alors à Nîmes.

En vain beaucoup d’entre eux, objectant l’inconvenance de leur costume de voyage, avaient voulu refuser les invitations que les clercs des échevins étaient venus, pour ainsi dire, promulguer dans les hôtelleries. On avait répondu aux récalcitrants que, dans une occasion si solennelle, on devait oublier les lois de l’étiquette pour ne songer qu’à manifester la joie que le retour de la paix et de l’union devait causer à tout bon citoyen.

M. de Villars s’appliquait ainsi à rendre très éclatante et très retentissante la soumission de Cavalier, seul chef militaire redoutable du parti religionnaire.

Persuadé que la ruine de l’insurrection dépendait de la défection de ce partisan, il comptait beaucoup sur l’effet moral que cet événement produirait sans doute chez les protestants.

Parmi les bourgeois étrangers, maître Janet, capitaine de la milice de Montpellier, son gendre et lieutenant Thomas Bignol, son compère le tanneur furent des principaux invités à l’hôtel-de-ville.

Après avoir opiniâtrement et courageusement résisté en alléguant les règles de la bienséance qui ne permettaient pas de se présenter en habit de voyage devant leurs excellences messeigneurs les maréchaux de France et la noble compagnie alors rassemblée dans les salons de l’hôtel-de-ville, le parfumeur avait enfin fait le sacrifice de ses susceptibilités.

Il s’était courageusement dirigé vers l’hôtel-de-ville, non sans avoir fait au marchand de vert-de-gris les recommandations les plus sévères sur la manière de se conduire dans une si brillante assemblée, insistant surtout sur la convenance de la posture et du maintien, chapitre important de la Civilité qui commence ainsi :

« Pour imiter la sainte modestie de J.-C., réglez tellement votre maintien extérieur, qu’il n’y ait rien dans tous les mouvements de votre corps qui ne donne bon exemple, etc., etc. »

Ce fut donc avec l’air résigné de la victime qui suit son bourreau, que Thomas Bignol suivit son beau-père et capitaine dans les salons du palais municipal.

M. de Villars attendait l’arrivée de Cavalier avec impatience, en se promenant dans l’un des appartements de l’hôtel-de-ville.

— Neuf heures, – disait-il en regardant une horloge ; – il n’arrive pas ; sa troupe aurait-elle consenti à se soumettre ? et lui, remplira-t-il sa promesse ? sera-t-il fidèle au serment qu’il m’a fait ? C’est un de ces hommes toujours flottants entre leurs bons et leurs mauvais penchants : si le ressentiment, l’amour, l’ambition, en ont fait un transfuge, il y a au fond de son cœur un vif instinct de liberté. Cet homme-là est peuple dans l’âme ; peut-être, une fois en présence de ses soldats, d’anciens souvenirs se réveilleront-ils ? Mais non, non ; son intérêt, son orgueil, son amour, m’en répondent… son amour, – ajouta le maréchal en souriant. – Taboureau m’a dit que la Psyché avait joué son rôle à merveille ; pauvre fille ! que de dévouement ! Allons, allons, je l’espère, l’insurrection touche à sa fin ; je le disais bien à Bâville : demain, nous serons débarrassés de ce chef dangereux et des siens. Ils partiront immédiatement pour le Portugal où ils iront servir, et lui aussi, pour se dépayser. Cette défection porte le dernier coup à la révolte : la soumission de Cavalier, que sa troupe dépose ou non les armes, ruine à jamais l’influence de ce chef dans les Cévennes. Privés de la tête intelligente qui dirigeait si habilement leurs forces réunies, les autres rebelles ne tiendront pas huit jours.

À ce moment, un domestique annonça pu maréchal que M. de Lalande arrivait à cheval avec son escorte.

— Dieu soit loué, le voici ! – s’écria le maréchal en voyant entrer Cavalier.

Eh bien ! – dit-il à Cavalier en lui tendant la main, – nos deux régiments sont en route, j’espère ?

— Ma troupe a refusé tout accommodement, monseigneur – dit Cavalier d’un air sombre ; – elle ne consent à déposer les armes que si Sa Majesté rétablit de tout point l’édit de Nantes.

M. de Villars regarda M. de Lalande d’un air interrogatif et vivement contrarié.

— Cela est malheureusement vrai, monsieur le maréchal, – répondit M. de Lalande. – Laissés à eux-mêmes, les révoltés eussent obéi à la voix de leur chef ; mais un misérable fanatique, Éphraïm, le féroce meurtrier de l’archiprêtre des Cévennes, a, par sa sauvage éloquence, entraîné ces insensés. Il fait plus ; il a tiré sur M. Cavalier presque à bout portant, et la fatalité a voulu que le coup atteignît votre aide-de-camp, monsieur le maréchal.

— Blangy est blessé ? – s’écria M. de Villars avec inquiétude.

— Il est mort, – dit M. de Lalande,

— Mort ! mort ! – répéta le maréchal en faisant un geste d’horreur – Ah ! c’est un épouvantable assassinat !

— Lorsque Éphraïm a tiré, j’ai riposté : je l’ai atteint ; mais sa blessure a été légère sans doute, car, profitant du tumulte, il put remonter à cheval, et je l’ai vu se diriger vers le nord, pour rejoindre sans doute sa troupe.

— Monsieur de Lalande ! – s’écria M. de Villars avec indignation, – je veux que cet exécrable meurtrier soit mis hors la loi ! hors de l’armistice ! Faites partout proclamer que je promets deux cents louis de récompense à celui qui le fera prisonnier. L’assassinat de Blangy demande une vengeance éclatante, une vengeance terrible ! – ajouta le maréchal en frappant du pied avec violence. – Voilà donc ce qui arrive quand on descend à traiter avec des rebelles aussi stupides, aussi féroces que des bêtes sauvages.

— Monseigneur, – dit Cavalier, – choqué de ces paroles, ce matin j’étais encore un de ces rebelles.

— Vous ? jamais ! – s’écria le maréchal ; – jamais vous ne leur avez ressemblé en rien, pas plus que le veneur ne ressemble à la meute qu’il conduit à coups de fouet. Vous !… ressembler à ce ramassis de vagabonds et de paysans ! Si je l’avais cru, je n’aurais jamais traité avec vous ainsi que je l’ai fait. C’est parce que vous avez su les contenir toujours dans les bornes de la discipline, et que, grâce à vous, ils nous faisaient une guerre presque loyale, que je les ai regardés plutôt comme des soldats que comme des rebelles ; et pourtant, malgré votre influence sur eux, ils refusent de vous suivre.

— Ils sont décidés à continuer la guerre, monseigneur.

— Qu’ils la fassent donc, maintenant que vous n’êtes plus à leur tête ! Avant huit jours, ils seront trop heureux de profiter du pardon que je leur offrirai. Après tout, – ajouta-t-il après un moment de réflexion, – j’aime autant, j’aime mieux peut-être que vous soyez à nous, tout à nous, sans cette suite qui eût fini par nous devenir embarrassante. Vous n’avez rien à regretter ; nous vous donnerons deux régiments qui vaudront bien ceux-là. Malgré votre autorité, malgré leurs habitudes de soumission, vous auriez eu trop de peine à plier vos gens à une rigoureuse discipline de tous les instants. La guerre que vous êtes appelé à faire ne ressemble pas à la guerre que vous avez faite ; vous aurez à commander à des soldats et à des officiers de troupes régulières, qui vous rendront ce qui vous est dû, et non à des drôles récalcitrants et familiers qui vous appellent impudemment frère…

— Et qui se conduisent toujours en frères, monseigneur, – dit Cavalier d’un air triste et fier, ne pouvant oublier les dernières marques d’attachement que lui avaient données ses camisards.

Le maréchal échangea un rapide coup d’œil avec de Lalande, et dit à Cavalier en lui tendant la main :

— Bien, très bien, mon jeune ami ; ce sentiment vous honore ; je ne puis que vous applaudir. Mais il se fait tard, et vous savez que j’ai promis à Mme de Villars de vous présenter à elle. Elle tient beaucoup à ce que je tienne ma parole ; toute la noblesse, toute la bourgeoisie de Nîmes sont rassemblées là-haut dans les galeries de l’hôtel-de-ville. Il n’y a qu’une voix pour réclamer votre présence. Venez, venez jouir de votre triomphe…

— Mais, monseigneur, – dit Cavalier en hésitant, – je n’ose…

— Venez, venez, beau chevalier timide et discret, – dit en riant M. de Villars.

Et prenait Cavalier sous le bras, il emmena le jeune chef.

Celui-ci suivit le maréchal avec une émotion qu’il est impossible de rendre ; il ne doutait pas que Toinon n’assistât à cette fête. Depuis deux jours, elle avait quitté la petite maison des montagnes de la Seranne, pour se rendre à Nîmes.

Une foule de fermiers, de bourgeois, de robins et de gentilshommes campagnards encombrait les salons de l’hôtel-de-ville.

Catholiques et protestants semblaient oublier leurs divisions pour se livrer à l’allégresse générale qu’inspirait l’espoir de voir la guerre civile enfin terminée.

Le maréchal eut la plus grande peine à se frayer un passage à travers les curieux pour parvenir auprès de Mme de Villars, assise avec plusieurs femmes titrées de Nîmes et de Montpellier dans un espace réservé au haut bout de la galerie pour la noblesse de la province.

Parmi les plus déterminés béyeurs de la fête étaient maître Janet et son gendre Thomas Bignol.

Sous le charme d’une admiration contemplative, ils ouvraient des yeux énormes et semblaient pétrifiés. Il fallut que M. de Villars mît légèrement la main sur l’épaule du parfumeur pour le prier de se déranger.

Maître Janet se retourna précipitamment, et se trouva avec un indicible effroi en face du maréchal, auquel il bouchait incivilement le passage.

Cette position était d’autant plus critique et plus désespérante pour le capitaine bourgeois, qu’il n’avait pas l’espace nécessaire pour faire les respectueuses et profondes salutations dues à un personnage de la qualité de M. de Villars ; il ne pouvait pas même essayer de lui frayer un passage à travers la foule sans s’exposer à tourner incivilement le dos à son excellence, en marchant devant elle.

Accablé sous le poids de tant de malencontreux incidents, maître Janet restait immobile devant le général, sans articuler une parole.

— Voulez-vous bien me permettre de passer, mon cher monsieur ? – dit le maréchal.

Maître Janet devint cramoisi, sa voix s’embarrassa, et il répondit, sans changer de place :

— Monseigneur, je sais trop ce que je dois à votre excellence pour me permettre de marcher devant elle, et surtout pour me permettre, ce faisant, de tourner le dos à monseigneur ; énorme incivilité que je serais obligé de commettre, car je ne puis m’écarter ni à droite ni à gauche, tant la foule est épaisse.

— Je vous en prie, agissons sans cérémonie, – dit M. de Villars en souriant. – Marchez devant moi, je vous suivrai.

— Pour marcher devant vous, monseigneur, il faudrait vous tourner le dos, et je me ferais plutôt tuer sur la place que de commettre devant votre excellence cette malséante énormité, – dit intrépidement le parfumeur sans faire un pas.

La curiosité de voir le maréchal rendant la foule pour ainsi dire immobile, M. de Villars fut longtemps resté dans cette position sans une ingénieuse invention du capitaine bourgeois. Celui-ci, après avoir mûrement réfléchi à l’embarras de sa position, eut une idée lumineuse. Tournant à demi la tête vers Thomas Bignol avec lequel il était à peu près dos à dos, il lui dit à voix basse :

— Mon gendre et lieutenant, avancez tête baissée, percez la foule. Poussez du front et des épaules, des genoux et des coudes, des pieds et des mains ; poussez sans scrupule sur cette incivile agglomération de citadins, et ma foi, s’ils ne s’écartent pas, prenez l’aiguille de votre boucle à chapeau et piquez les récalcitrants vers l’échine ; l’endroit est sensible et peut s’attaquer sans danger. Je vous suivrai à reculons, afin de me maintenir, comme je le dois toujours, dans une posture chrétienne et modeste envers son excellence monseigneur le maréchal.

Avant d’avoir recours au moyen extrême que lui recommandait son beau-père et capitaine, Thomas Bignol voulut sans doute, de crainte de commettre quelque maladresse, expérimenter les intentions du parfumeur ; il ôta donc sournoisement la boucle de son chapeau, et, enfonçant légèrement la broche aiguë de ce joyau vers l’échine de maître Janet, il lui dit naïvement : Est-ce bien là que vous voulez que je pique les récalcitrants incivils, mon beau-père et capitaine ?

Le parfumeur montra un courage stoïque digne de Régulus.

Malgré la piqûre, il ne se retourna pas de peur d’être messéant, et se contenta de dire avec un flegme sublime ces paroles qui rachèteront ses cris de sauve qui peut de la journée de Treviès :

— Oui, c’est bien là qu’il faut piquer, mon gendre et lieutenant, et plût au ciel que j’endurasse moi-même mille fois cette piqûre ; pourvu que mes douleurs pussent assurer la libre circulation de monseigneur le maréchal dans les galeries dont il est le plus bel ornement.

Un sourire approbateur du maréchal accueillit la louange délicate de maître Janet, et Thomas Bignol se mit à l’œuvre pour ouvrir un passage à son excellence.

On ne sait s’il eut recours au procédé dont il venait de faire l’essai sur son beau-père et capitaine ; mais après des efforts inouïs, prenant un vigoureux point d’appui sur les larges épaules de maître Janet, auquel il s’adossait, Thomas Bignol parvint à ouvrir une sorte de tranchée dans cette foule compacte.

À chaque pas que faisait le maréchal en avant, le parfumeur en faisait un autre en arrière, en s’inclinant profondément, suivant et exécutant la lettre de cette recommandation du Traité de Civilité relative aux saluts extraordinaires :

« En regardant doucement la personne, inclinant le corps et la vue, reculant et glissant le pied gauche en arrière, ayant la main droite dégantée et à chaque pas faisant semblant de la baiser, ensuite la portant à terre et la reportant modestement près de la bouche sans la toucher. »

Seulement, comme la distance que chaque salut laissait entre M. de Villars et le parfumeur n’était pas aussi grande que le voulaient les lois de l’étiquette, maître Janet, pour prouver qu’il savait vivre, répétait à M. de Villars, à chaque salut : Monseigneur me pardonnera de n’être point éloigné de lui d’au moins deux pas, ainsi que le veut la bienséance chrétienne, afin que le salué ne sente pas l’haleine du saluant ; mais votre excellence aura égard à la position désespérée dans laquelle je me trouve.

— Comment donc, mon cher capitaine, – dit en riant M. de Villars, – il est impossible de reculer plus bravement que vous ne le faites là.

— Ah ! monseigneur, – dit Thomas Bignol avec son à-propos ordinaire, – ce n’est rien ça. Il fallait voir mon beau-père et capitaine, saisi de peur, descendre la colline du moulin de Treviès en s’enfuyant pendant la bataille. Pour se sauver plus vite, il a percé un gros de nos soldats bien autrement difficile à percer que ces innocents citadins, et parlant par respect, on aurait dit un vieux lièvre qui…

Malheureusement Thomas Bignol reçut un violent coup de coude de son beau-père et capitaine qui interrompit cette comparaison saugrenue, et qui arracha un cri inhumain au marchand de vert-de-gris.

M. de Villars, arrivant à un endroit de la galerie où la foule était moins intense, se dirigea plus facilement vers l’espace réservé où se tenait la maréchale.

Cavalier cherchait partout des yeux la Toinon ; son cœur se serrait de ne pas la trouver.

Un regard, un sourire de cette femme adorée lui aurait fait oublier les pénibles émotions de cette journée.

Croyant fermement à la parole qu’elle lui avait donnée d’être à lui, il accusait presque Toinon de n’être pas là pour ainsi dire la première, afin de lui témoigner par cet empressement qu’elle était prête à remplir une promesse sacrée.

Par timidité, il n’osait interroger personne et demander si la comtesse de Nerval se trouvait dans la galerie.

Les yeux de la foule étaient fixés sur le jeune Cévenol avec une avide curiosité.

Sa figure juvénile et sa tournure embarrassée répondaient si peu à l’idée que la plupart des spectateurs s’étaient faite de ce terrible chef des partisans, qu’après un rapide examen ils détournaient la vue avec indifférence ou dédain, en lui reprochant presque de ressembler si peu au portrait que leur imagination avait rêvé.

Assez insouciant de la curiosité, dont il était l’objet, Cavalier ne songeait qu’à l’espoir, de rencontrer Toinon parmi les femmes qui entouraient madame de Villars.

Celle-ci, dans tout le splendide éclat de sa beauté, avait l’air imposant et froid. Elle ne voyait dans Cavalier qu’un paysan révolté, qu’un chef de féroces fanatiques dont elle détestait d’autant plus l’insurrection, que sans ces graves événements M. de Villars ne fût pas venu en Languedoc où la maréchale s’ennuyait mortellement.

Il régnait une sorte de balustrade dorée entre le haut bout et le reste de la galerie de l’hôtel-de-ville.

En dehors de cette barrière s’arrêtait la foule que M. de Villars et Cavalier avaient eu tant de peine à traverser.

Environ cinquante femmes, très brillamment parées, assises dans cette enceinte réservée formaient une sorte de demi-cercle au milieu duquel était la maréchale.

Un assez grand nombre d’officiers des troupes royales, de gentilshommes et de seigneurs de la province, très magnifiquement vêtus, se tenaient debout derrière les femmes, et causaient avec elles, appuyées sur le dossier de leurs sièges.

À l’aspect de cette brillante assemblée, la plus brillante qu’il eût jamais vue, et qui tout entière avait les yeux fixés sur lui, Cavalier resta pétrifié sans pouvoir faire un pas pour traverser l’espace qui le séparait du cercle.

Il rougit de honte en pensant à ses vêtements en désordre, à ses grosses bottes couvertes de poussière et de boue ; il n’osait lever la tête, de peur de rencontrer le regard moqueur ou méprisant de Toinon, qui était sans doute placée parmi ces nobles femmes si belles et si parées.

M. de Villars, le prenant par le bras, lui dit à voix basse : Allons, allons, mon cher, affrontez donc tous ces beaux yeux, qui vous contemplent ; faites-les, morbleu, se baisser à leur tour. Regardez ces belles curieuses comme vous regardez l’ennemi. Je vous jure que plus d’un coup d’œil furtif et plus d’un tendre sourire vous remercieront de votre audace.

À ces bienveillantes paroles du maréchal, le Cévenol releva la tête ; mais son étrange embarras semblait déjà si ridicule, que plusieurs femmes se retournèrent vers les hommes qui causaient avec elles, en leur montrant Cavalier d’un air moqueur, et en dissimulant à peine sous l’éventail leur grande envie de rire.

Honte et misère de l’humanité ! Cavalier était resté jusqu’alors presque insensible aux reproches de sa conscience, et cette dédaigneuse raillerie de gens qu’il ne connaissait pas, qu’il ne devait, sans doute, jamais revoir, éveilla dans son âme les plus douloureux remords.

Pour la première fois il maudit, il détesta l’orgueil qui l’avait toujours dominé ; pour la première fois, il regretta avec une profonde amertume ses ambitieuses velléités d’atteindre une position dans laquelle il serait toujours déplacé par la rusticité de son éducation, malgré les heureux hasards qui pourraient servir sa superbe.

En comparant sa gaucherie stupide et honteuse, ses vêtements sordides, à l’élégance et aux manières si impertinemment aisées des gens qui composaient ce cercle brillant, il sentit son envie, sa haine se réveiller plus violentes que jamais contre un parti qu’il avait si valeureusement combattu, et auquel pourtant il venait de se soumettre.

Vain désespoir ! Il avait abandonné sa cause pour venir au devant de ces humiliations, il était obligé de les dévorer en silence. – Oh ! se disait-il avec une rage concentrée, ce n’était pas la rougeur de la honte qui me montait au front, lorsqu’à Treviès je culbutais les soldats de ce maréchal de France, qu’à cette heure je suis, les yeux baissés comme un criminel ! Ces hommes insolents, ces femmes méprisantes, ne penseraient guère à railler ma figure et ma contenance, si j’étais entré ici l’épée d’une main et une torche de l’autre, à la tête de mes camisards !

Malédiction sur moi ! que puis-je maintenant ? Rien, rien, tout souffrir, tout endurer de ces gens qui, hier encore, tremblaient à mon nom ! Et elle ? celle pour qui j’ai trahi mes frères, où est-elle ? Peut-être là, cachée derrière son éventail, et se riant aussi de moi !

Puis, comme s’il eût rougi de blasphémer la seule espérance qui lui restât, il ajouta :

— Non, non, maintenant, au lieu de l’accuser, je lui sais gré de s’être tenue à l’écart, de n’être pas ici. L’instinct de son cœur l’aura sans doute avertie de tout ce que j’aurais à souffrir dans cette circonstance ; elle aura senti que sa présence m’aurait rendu ces peines plus cuisantes encore.

Puis il éprouva une sensation étrange :

— Elle tenait du songe.

Les objets extérieurs semblèrent matérialiser, pour ainsi dire, à sa vue, les idées que lui inspiraient ses remords.

La foule de bourgeois et d’artisans qui se pressaient dans la galerie, en dehors de la balustrade près de laquelle il restait immobile, roulant son chapeau entre ses mains, lui représentait le peuple dont il faisait partie, et des rangs duquel il voulait sortir.

L’espace qui le séparait de la brillante noblesse assise autour de la maréchale, était la distance morale qu’il devait franchir pour arriver au terme de son ambition.

Enfin, les regards insultants et hautains des sommités aristocratiques de cette réunion lui prédisaient les mépris qui devaient l’accueillir dans une sphère où il serait toujours déplacé.

Pendant que ces idées se succédaient dans l’esprit de Cavalier, en moins de temps qu’il n’en faut pour les écrire, son attitude, son embarras, devenaient de plus en plus ridicules. M. de Villars lui dit à voix basse : — Du courage donc ! songez que c’est votre entrée dans le monde, et que l’avenir dépend de la façon dont vous vous y présenterez la première fois. Allons, morbleu ! la tête haute, le regard hardi, et paraissez ce que vous êtes !

Ces paroles donnèrent un peu d’assurance au Cévenol ; il fit un violent effort sur lui-même, abandonna la balustrade et s’avança sur le parquet, à côté du maréchal qui lui donnait familièrement le bras pour le conduire auprès de madame de Villars.

Tout-à-coup celle-ci, sans doute impatientée de la lenteur de cette présentation qui lui était très désagréable, s’adressant au Cévenol du bout de l’espèce de salon où elle était retranchée, lui dit d’une voix haute et fière, avec un air de tête des plus dédaigneux :

— Mais avancez donc, monsieur Cavalier ; savez-vous que vous vous faites furieusement désirer ?

Ces mots retentirent au milieu du profond silence que gardaient les spectateurs bourgeois pressés près de la balustrade, et firent un moment cesser les chuchotements de la noblesse.

Cavalier, étourdi de cette apostrophe, fit un mouvement pour s’arrêter, trébucha sur le parquet ciré, s’embarrassa dans ses éperons et faillit à tomber en entraînant M. de Villars dans sa chute.

Heureusement le maréchal retint Cavalier, qui reprit bientôt son équilibre.

Cet accident puéril causa une explosion de rires d’autant plus immodérés parmi plusieurs hommes et plusieurs femmes du cercle, qu’elle avait été plus longtemps contenue.

Madame de Villars elle-même ne put s’empêcher de partager l’hilarité générale.

La coupe déborda. Cavalier, pâle de rage, quitta brusquement le bras du maréchal, redressa fièrement la tête, et l’œil étincelant de colère, frappant du pied avec violence et sans trébucher cette fois, il s’écria en regardant les rieurs avec audace :

— M. le maréchal peut vous dire, messieurs les gentilshommes, qu’à la journée de Treviès je marchais ferme et droit ! Ici le pied me glisse… il ne me glisserait pas ailleurs… si vous le voulez, je vous le prouverai !

En prononçant ces paroles avec une énergique indignation, l’attitude et la physionomie de Cavalier étaient aussi fières, aussi hardies, que naguère elles étaient humbles et ridiculement empêchées.

Un moment il domina cette brillante assemblée, qui baissa les yeux devant son regard intrépide.

Cette première et involontaire émotion passée, chacun réfléchit qu’après tout les paroles de Cévenol n’étaient qu’une sorte de fanfaronnade impuissante et de mauvais goût dans un rebelle qui venait de faire si solennellement acte de soumission envers le roi.

Les femmes se remirent à chuchoter sous leurs éventails pour rire de plus belle de la grossièreté de ce paysan qui venait rappeler sa victoire d’une manière si choquante pour M. de Villars.

Les hommes prirent un air de dédain glacial.

L’un des seigneurs les plus considérables, après s’être consulté quelques minutes à voix basse avec deux ou trois officiers, dit à M. de Villars, d’un ton rempli de déférence et de dignité :

— Monsieur le duc, nous savons trop les profonds respects que nous devons à madame la duchesse de Villars pour oser répondre ici à la provocation qu’on s’est permis de faire devant madame la maréchale.

M. de Villars, voulant étouffer à tout prix une discussion irritante et dangereuse, répondit gaiement :

— Ma foi ! messieurs, au risque de manquer d’égards envers madame de Villars, je me range du parti de M. Cavalier ; lui et les siens sont pour nous des amis d’autant plus précieux qu’ils ont été des ennemis plus redoutables, et je suis sa caution, envers et contre tous, qu’à la première bataille que nous livrerons contre les Impériaux il marchera, comme il vous l’a dit, aussi ferme et aussi droit qu’à Treviès. – Puis, se tournant vers la maréchale, il lui dit, avec un sorte de brusquerie feinte et gracieuse : — C’est votre faute aussi, madame, et celle de toutes ces dames. Sans doute notre chute pourrait vous être imputée ; pourquoi êtes-vous si belles à voir ? Quand on admire les astres, on ne pense guère à regarder à ses pieds… Ces messieurs, qui ont le bonheur de vous contempler depuis quelque temps, sont habitués à l’éclat qui nous a tout d’abord éblouis. – Puis, prenant un ton sérieux et presque solennel, M. de Villars ajouta, en présentant Cavalier à la maréchale : — J’ai l’honneur de vous présenter, madame, le vainqueur de Treviès ; je suis consolé de ma défaite, puisque j’ai conquis au roi, à la France, la vaillante épée qui m’a si bravement combattu.

Cavalier avait eu le temps de se remettre un peu de son émotion pendant que le maréchal parlait.

Il fit un salut respectueux à madame de Villars.

Celle-ci, inclinant légèrement la tête, lui dit très froidement :

— Je suis bien aise de vous voir, monsieur Cavalier. J’ai appris avec plaisir votre soumission à Sa Majesté. Je ne doute pas que les loyaux services que vous pouvez rendre au roi ne lui fassent pardonner vos torts passés.

M. de Villars regarda sa femme en fronçant imperceptiblement le sourcil, pour lui faire comprendre que l’accueil qu’elle faisait à Cavalier était trop sec et trop hautain.

Madame de Villars n’eut pas égard à cette recommandation muette ; se penchant à l’oreille d’une femme assise à ses côtés, elle lui dit quelques mots à l’oreille, pendant que Cavalier, debout, la tête baissée, ne trouvant pas une parole à répondre, sentait son embarras renaître et redoubler.

M. de Villars crut sans doute que cette scène avait assez duré.

La soumission volontaire de Cavalier était ainsi solennellement accomplie aux yeux de presque toute la noblesse et la haute bourgeoisie du Languedoc.

Le maréchal savait que, d’un moment à l’autre, le retour des religionnaires qui avaient assisté à l’entretien de Cavalier et de sa troupe dissiperait les illusions que nourrissait encore la population relativement au rétablissement de l’édit de Nantes.

Il crut devoir se retirer, ainsi que madame de Villars et les principaux membres de la noblesse, avant que cette fâcheuse nouvelle n’eut pénétré et assombri la fête.

Il dit quelques mots en espagnol à madame de Villars, qui se leva.

Tout le cercle l’imita.

Le gentilhomme le plus titré de cette réunion offrit la main à la maréchale. M. de Villars, avant d’offrir la sienne à la femme la plus qualifiée de la noblesse, se pencha vers Cavalier d’un air mystérieux, et lui dit à l’oreille :

— Il y a en bas une personne que vous serez bien heureux de revoir. Une si tendre et si touchante entrevue couronnera dignement cette belle journée. Mon secrétaire va vous conduire dans l’appartement où elle vous attend. Allez, allez, je vous reverrai plus tard pour convenir de notre voyage à Versailles.

Puis, les portes du fond de la galerie s’ouvrirent ; la maréchale et sa suite disparurent.

Un homme vêtu de noir s’approcha de Cavalier et lui dit :

— Monseigneur m’a ordonné de vous conduire au rez-de-chaussée, monsieur.

— Je vous suis, – s’écria Cavalier, qui oublia tous ses chagrins en pensant qu’il allait enfin revoir Toinon.

Le Cévenol et son guide abandonnèrent la galerie où restèrent les bourgeois, et descendirent un escalier intérieur qui conduisait au rez-de-chaussée.

L’esprit de Cavalier était si mobile, son amour pour la Psyché si profond, que la seule pensée de retrouver cette femme enchanteresse effaça le souvenir des humiliations qu’il venait de subir, des reproches amers qu’il venait de s’adresser.

Un moment courbé sous le poids des dédains dont il avait cruellement souffert, son indomptable orgueil s’exaspéra de nouveau. Il se rappela avec fierté qu’il avait intrépidement jeté un défi aux gentilshommes, il lui sembla que quelques femmes l’avaient alors contemplé avec une sorte d’admiration.

Obligé de s’avouer la gaucherie de ses manières, il se dit que tout autre eût été aussi embarrassé que lui en paraissant pour la première fois devant cette imposante assemblée, mais que, cette émotion dissipée, il serait désormais plus hardi.

L’espérance, l’ambition, l’amour, vinrent encore égarer et exalter son imagination glorieuse.

Dans le peu de temps qu’il mit à descendre de la galerie au rez-de-chaussée, ses impressions changèrent complètement.

Autant elles avaient été douloureuses, amères, violentes, désespérées, autant elles étaient douces, tendres, radieuses.

Toinon n’allait-elle pas être à lui ? Cette grande dame, si belle, si noble, n’allait-elle pas lui donner sa main, à lui, pauvre paysan cévenol ; à lui, dont la tournure était si ridicule ; à lui, qui glissait sur le parquet ; à lui, dont on se moquait ?

Quelle vengeance plus éclatante pouvait-il tirer de tant de mépris ? avec quel orgueil écrasant il dirait à ces nobles insolents : Vous m’avez raillé, et elle m’a préféré à vous !

Avec quel dédain il dirait à ces femmes : Vous m’avez raillé, et elle est plus belle que vous, plus noble que vous, et elle m’aime ; maintenant, ce n’est plus le mépris, c’est l’envie, c’est la jalousie que je vous inspire.

La réaction de ces pensées eut une telle influence sur la physionomie de Cavalier, qu’au moment où son guide ouvrit la porte de l’appartement du rez-de-chaussée, les traits du Cévenol exprimaient une sorte de bonheur confiant qu’il est difficile d’exprimer.

La porte ouverte, le secrétaire se retira. Cavalier entra précipitamment en s’écriant : — Enfin, mon Dieu ! je vous revois !

Mais, que devint-il, lorsqu’à la clarté d’une lampe il reconnut son père, Jérôme Cavalier, le vieux fermier de Saint-Andéol, qui depuis deux ans était prisonnier des catholiques !
LXI

Les Révélations

La scène se passe dans une vaste pièce du rez-de-chaussée de l’hôtel-de-ville de Nîmes. – Les fenêtres de cet appartement s’ouvrent sur la place publique. – À travers les rideaux à demi fermés, on voit la lueur des feux de joie ; mais les cris d’allégresse ont cessé. – Jérôme Cavalier est pâle et vêtu de noir. Ses cheveux sont devenus tout blancs. Sa physionomie est sévère, presque menaçante. – Cavalier, en voyant son père, reste frappé de stupeur. – Le fermier, un moment ému, passe sa main sur son front, et bientôt son visage a repris son expression d’austère impassibilité.

 

CAVALIER, à part, baissant la tête avec un accent de crainte.

Mon père !

(Il fait un mouvement pour se jeter dans les bras de son père ; mais le vieillard étend vers lui sa main gauche comme pour le repousser. Cavalier reste immobile, et attache sur son père un douloureux regard.)

LE PÈRE.

Depuis deux ans, depuis le jour où le Seigneur m’a retiré l’épouse qu’il m’avait donnée, je suis prisonnier ; j’ai appris que mon fils était devenu l’un des chefs d’une insurrection coupable. Je lui avais défendu de prendre les armes : pourquoi m’a-t-il désobéi ?

CAVALIER, à part.

Toujours inflexible ! Dans ces événements, dans ces combats peut-être glorieux pour moi, il ne voit qu’une atteinte à son autorité paternelle ; sa voix me trouble et m’impose, comme elle me troublait, comme elle m’imposait autrefois.

LE PÈRE.

Mon fils m’a-t-il entendu ?

CAVALIER, avec une fermeté respectueuse.

J’ai pris les armes pour venger la mort de ma mère, la mort de mon aïeule, que les catholiques avaient traînées sur la claie. J’ai pris les armes pour vous venger, vous, mon père, qu’on emmenait dans les ceps. J’ai pris les armes pour empêcher la destruction de nos temples, pour venger le massacre de nos frères.

LE PÈRE.

De quel droit mon fils s’est-il révolté contre la volonté de Dieu, quand, moi, je m’y soumettais, quand je courbais la tête en pleurant une épouse, quand je présentais mes mains aux liens dont on les chargeait ? De quel droit mon fils redressait-il un front impie vers le ciel pour lui demander compte de la mort de sa mère et de ma captivité ?

CAVALIER.

C’était, je crois, faire le devoir d’un fils, mon père.

LE PÈRE.

C’était élever un doute sacrilège sur la justice du Seigneur ! La vengeance lui appartient ! elle n’appartient pas à l’homme.

CAVALIER.

Mais nos temples qu’on renversait !

LE PÈRE.

Si l’Éternel a permis aux moabites de renverser la voûte de nos temples, glorifions-le sous la voûte impérissable du firmament. La force de la foi est dans la prière ; elle n’est pas dans les murs de l’édifice.

CAVALIER.

Mais nos frères qu’on massacrait sans pitié !

LE PÈRE.

Le chrétien bénit le martyre que le Seigneur lui envoie. Il meurt en pardonnant son bourreau.

CAVALIER.

Mais le bourreau ne se lasse pas de frapper.

LE PÈRE.

Il se lassera, si le fidèle ne se lasse pas de souffrir.

CAVALIER.

Mais depuis trois siècles les bourreaux ne se lassent pas, mon père, et la résignation a son terme.

LE PÈRE avec indignation.

La résignation a son terme !… Ainsi, la résignation de ceux qui souffrent pour notre religion serait à sa fin au bout de trois siècles ? Ainsi, celui qui aurait entrepris de compter les étoiles du ciel, ou les grains de sable de la terre, dirait : Hélas ! la tâche est trop lourde, quand il aurait compté trois !

CAVALIER.

Mon père ! mon père ! quelle désolante image ! N’en serions-nous que là de nos souffrances ?

LE PÈRE, avec une ironie amère.

Faible cœur, faible esprit, qui ne songe qu’au présent, qui n’entend pas retentir autour de lui l’écho sans fin de cette parole : l’éternité ! Faible de cœur, faible esprit ; il ne voit pas que, lors même que le martyre de notre cause durerait autant de milliers de siècles qu’il y a de grains de sable sur la terre, qu’il y a d’étoiles au ciel, ce martyre ne serait encore qu’un jour, qu’une heure, qu’une minute d’épreuve, si on compare sa durée à l’éternité de bonheur dont le Seigneur récompense ses élus quand ils ont souffert pour lui.

CAVALIER baisse la tête ; long silence.

Je n’ai pas été le seul à prendre les armes : nos populations m’ont suivi…

LE PÈRE.

Mon fils devra rendre un terrible compte à Dieu de l’égarement de ces malheureux insensés.

(Silence.)

Mais les faits sont accomplis ; l’orgueil du commandement a séduit, a perdu mon fils. Depuis deux ans qu’il a pris les armes, bien du sang a coulé. Le Languedoc est couvert de ruines, les campagnes sont ravagées, le commerce est anéanti ; la misère est partout, la révolte a une aussi large que terrible part dans les malheurs. Qu’a-t-elle obtenu en retour, à cette heure, après tant de désastres ? En quoi le sort de nos frères a-t-il changé ? Quels sont les temples que l’on a rebâtis ? Où sont les droits qu’on leur a rendus ? (Avec ironie.) Mon fils a remporté, dit-on, de brillantes victoires : quel en est le résultat ? (Cavalier baisse la tête avec accablement.) Mon fils me dira peut-être que le pouvoir nous a fait quelques concessions ; que sais-je ? que l’édit de Nantes est de nouveau promulgué ? Et quand cela serait, ne sait-il pas lire dans le passé ? ne sait-il pas qu’aujourd’hui reniera hier, que la promesse de la veille sera oubliée le lendemain ?

CAVALIER.

Que peut-on contre le parjure, mon père ? Quel est le plus coupable, de celui qui trompe ou de celui qui est trompé ?

LE PÈRE.

Le plus coupable ? le vrai coupable ? c’est celui qui ose engager une lutte homicide contre la volonté du Seigneur ; c’est celui qui se révolte dans sa douleur, parce que l’Éternel, dans sa juste colère, n’a pas encore dit : Assez. Le vrai coupable, c’est l’insensé, c’est l’impie, c’est l’orgueilleux qui, après avoir fait couler des flots de sang, n’a conquis que des vanités, que des promesses menteuses. Le vrai coupable, c’est mon fils, qui, arrivé au terme de cette lutte sacrilège, en reconnaît l’abominable vanité, et ose s’en glorifier. Qu’il me réponde, qu’il soit sincère, et ses réponses tourneront contre lui. Il sera puni par son propre péché.

CAVALIER, à part.

Hélas ! il ne sait pas combien ses reproches sont fondés ! S’il connaissait !… (Cachant son front dans ses mains.) Ah ! je suis épouvanté !

(À ce moment, le silence qui régnait sur la place est interrompu par un murmure croissant ; des cris menaçants se font entendre, et bientôt on distingue ces cris :)

Maudit soit le traître ! maudit soit Jean Cavalier !

JEAN CAVALIER, à part.

Qu’entends-je ? (Avec amertume.) Ceux qui ont assisté à mon entrevue avec ma troupe sont de retour. Maintenant le peuple sait tout. Quelle cruelle déception pour les folles espérances des nôtres ! Quel va être leur désespoir ! leur rage !

(Les cris redoublent.)

LE PÈRE.

Quels sont ces cris ?

CAVALIER, avec angoisse.

Je ne sais… quelque rixe peut-être.

(Le père court à la fenêtre avec anxiété. Les clameurs redoublent de violence. Une pierre lancée du dehors brise un carreau. L’on entend alors crier distinctement :)

Maudit soit Cavalier ! maudit soit le traître !

LE PÈRE répète presque machinalement :

Maudit soit Jean Cavalier ? maudit soit le traître ?

CAVALIER.

Malheur à moi !

LE PÈRE, avec une douloureuse indignation.

Traître ?… Maudit ?… Jean Cavalier !

CAVALIER.

Mon père !

LE PÈRE, cachant son front dans tes mains.

Notre nom maudit !… notre nom !

CAVALIER.

Si vous saviez…

LE PÈRE, levant les mains au ciel.

Encore cette épreuve, mon Dieu ! Seigneur, Seigneur, ayez pitié de moi !

CAVALIER, d’un air suppliant.

Mon père, je ne suis pas coupable. Nos frères s’étaient abusés sur les promesses qu’ils supposaient qu’on m’avait faites ; ils connaissent maintenant la vérité, maintenant leur désespoir éclate.

LE PÈRE, avec accablement.

Notre nom déshonoré… Oh ! ma vieillesse ! oh ! infamie !

CAVALIER.

Déshonoré ! non, non, mon père ! J’ai pu être imprudent, téméraire, mais jamais je n’ai failli à l’honneur, jamais !

LE PÈRE.

Ô mes pressentiments ! L’orgueil, l’infernal orgueil l’a perdu peut-être.

CAVALIER.

Par pitié ! écoutez-moi.

(Les cris redoublent de violence.)

LE PÈRE, après un long silence, semble avoir dompté son émotion ; il est d’un calme glacial.

La voix du peuple est presque toujours la voix de Dieu. Elle accuse mon fils, elle le maudit ; elle élève dans mon esprit de fatales préventions contre lui. Si mon fils est criminel, il expiera ses crimes ; il sera puni.

CAVALIER.

Mon père, ne croyez pas…

LE PÈRE.

Le Seigneur a voulu que la paternité fût un sacerdoce : elle donne des joies ineffables, elle impose des devoirs terribles.

CAVALIER.

Mon père, écoutez-moi.

LE PÈRE.

Sacrilège est la faiblesse qui absout le coupable ; sacrilège est l’iniquité qui condamne l’innocent. J’entendrai donc mon fils, il me parlera sans feinte ; mentir à cette heure serait mentir au bord de la tombe.

CAVALIER.

Que dit-il ?

LE PÈRE.

En quoi mon fils a-t-il trahi nos frères ? en quoi est-il le serviteur de Pharaon ? Qu’il parle, je l’écoute.

CAVALIER.

Éphraïm, en n’exécutant pas mes ordres, a rendu la guerre impossible. J’ai demandé une entrevue à M. de Villars, je lui ai promis de déposer les armes s’il nous rendait la liberté de conscience, s’il nous accordait des villes de sûreté. Il m’a prouvé que mes prétentions n’étaient pas réalisables ; il m’a offert pour ma troupe les avantages que je réclamais pour la cause protestante en général, à la condition que mes soldats formeraient deux régiments dont j’aurais le commandement avec le grade de mestre-de-camp et d’autres grâces que me proposait le roi, si je voulais le servir.

LE PÈRE.

Seigneur, ils connaissent donc bien son orgueil !

LE PÈRE.

Mon père, par grâce ! écoutez-moi. Ne voulant pas que ma soumission fût stérile, me croyant sûr de la volonté de mes gens, j’ai accepté pour eux les offres que me faisait le maréchal, lui promettant que si ma troupe refusait de déposer les armes, je me soumettrais seul. Je l’ai juré sur Dieu, je l’ai juré sur l’honneur.

LE PÈRE.

Mon fils s’est donc soumis seul ?

CAVALIER.

Oui, mon père ; mes soldats ne veulent pas déposer les armes avant que l’édit de Nantes ne soit rétabli.

LE PÈRE.

La soumission de mon fils est tardive, mais elle est méritoire. Je ne parle pas du grade qui a été proposé à mon fils : une telle proposition est une injure.

CAVALIER, avec embarras.

Mon père…

LE PÈRE.

Le peuple traite mon fils de serviteur de Pharaon, parce que nos frères croient sans doute qu’il a accepté cette ignominieuse faveur !

CAVALIER.

Servir le roi est donc une ignominie, mon père ?

LE PÈRE.

Mon fils ne peut pas me faire une telle question. C’est déjà une flétrissure pour lui que d’avoir été soupçonné d’accepter une grâce de la part du bourreau des siens. Il faut que mon fils désabuse nos frères. Il va se montrer à cette fenêtre, là il dira à haute voix qu’il n’est ni traître ni infâme, qu’il s’est soumis à la force, qu’il a volontairement courbé son front devant un pouvoir tyrannique, ainsi que l’ordonne le Seigneur ; mais qu’il n’a jamais eu l’abominable pensée de se rallier à ce pouvoir et d’approuver, par un rapprochement sacrilège, les horribles persécutions dont la cause protestante a été victime. (Il marche vers la fenêtre.) Venez, mon fils…

CAVALIER, embarrassé.

Mon père, je ne puis.

LE PÈRE.

Venez.

CAVALIER.

Mon père, c’est impossible.

LE PÈRE.

Impossible ?

CAVALIER.

Je n’ose, je ne puis faire cette déclaration.

LE PÈRE.

Elle est indispensable ; mon fils ne doit pas, par une fâcheuse timidité, laisser planer sur lui un si exécrable soupçon. Venez.

CAVALIER.

Eh bien !… cette déclaration serait un mensonge.

LE PÈRE.

Un mensonge ?

CAVALIER.

Ce grade… ces honneurs…

LE PÈRE.

Ce grade, ces honneurs ?

CAVALIER.

Je les ai acceptés.

LE PÈRE, avec indignation.

Malheureux !

CAVALIER.

Mon père !

LE PÈRE.

Ô mon Dieu ! je le savais bien ! l’orgueil devait le perdre !

CAVALIER.

En me soumettant, je croyais agir selon vos ordres.

LE PÈRE, avec une explosion d’indignation.

Selon mes ordres ! Honte ! blasphème ! Selon mes ordres !… Vous ordonner la soumission du martyre envers un pouvoir sanguinaire, était-ce vous ordonner de trafiquer de votre révolte pour assouvir votre ambition infernale ? Vous ordonner de tendre à la hache un front résigné et de pardonner à vos bourreaux, était-ce vous ordonner de conclure un marché infâme avec les persécuteurs de vos frères ? Malheur ! malheur ! Ce n’est donc pas le remords de faire couler le sang par une révolte insensée qui lui a dicté cette soumission hypocrite et sacrilège, ce sont les plus abominables passions, je n’en doute plus. (Avec une douleur profonde.) Il est donc vrai, c’est un traître ! Oh mon Dieu ! mon Dieu !

CAVALIER.

Mon père, je vous le jure, c’est le désir de mettre fin à la guerre, c’est le douloureux chagrin de voir tant de désastres s’appesantir sur notre pays, c’est enfin le ressouvenir de vos sages conseils qui seul m’a décidé, croyez-moi !…

 

LES MÊMES. – TOINON entre précipitamment suivie de Taboureau. Elle est pâle, ses vêtements sont en désordre, son air est égaré. Le père de Cavalier regarde la Psyché avec étonnement.

TOINON, à Cavalier.

Tancrède ! où est Tancrède ? qu’avez-vous fait de Tancrède ?

TABOUREAU, à Toinon.

Calmez-vous, Psyché ! calme-vous. Je suis sûr que Florac ne court aucun danger ; toutes ces craintes sont un jeu de votre imagination.

CAVALIER, à part.

Elle ici… dans ce moment !… Ah ! c’en est trop… Si mon père !…

TOINON, à Cavalier.

Tancrède ? qu’avez-vous fait de Tancrède ? Je sors de chez M. de Villars, il ne l’a pas encore vu ! Pourquoi n’est-il pas à Nîmes ?

CAVALIER, étonné.

Tancrède ?

TABOUREAU, embarrassé.

Elle veut vous parler du marquis de Florac, seigneur mestre-de-camp. Tancrède est son nom de baptême. (À part.) Tâchons de le distraire (Haut.) Ce nom est un peu héroïque, comme vous voyez. Toinon s’intéresse au marquis, parce qu’il était prisonnier comme nous. – Vous comprenez, le malheur rend pitoyable… et alors…

TOINON, à Cavalier.

Encore une fois, où est Tancrède ? Depuis deux jours il devrait être ici… Où est-il, où est-il, où est-il ? Oh ! parlez… je ne puis supporter une minute de plus cette mortelle angoisse… ma vie est attachée à sa vie… Où est-il ?

CAVALIER, stupéfait, à Taboureau.

Le marquis de Florac ? Elle parle ainsi du marquis de Florac ! Quel intérêt lui porte-t-elle donc, mon Dieu ?

TOINON, s’approchant de Cavalier.

Quel intérêt je porte à Tancrède ! à mon Tancrède !

TABOUREAU à Toinon.

Silence ! par le ciel ! silence ! Vous ne songez donc pas à ce que vous dites ?

CAVALIER, Stupéfait.

Son Tancrède ! Mais c’est un songe !

LE PÈRE.

Comme il regarde cette femme !… Quelle est-elle ?… Oh ! je tremble… que vais-je apprendre encore ?

(Pendant toute cette scène Jérôme Cavalier reste immobile.)

CAVALIER, passant sa main sur son front.

Votre Tancrède, dites-vous ?… Florac votre Tancrède ?…

TABOUREAU, à Toinon.

Ayez donc pitié de lui, tigresse !

CAVALIER.

Florac ! ce misérable ! ce lâche à qui j’ai fait grâce dans ma colère !

TOINON, avec violence.

Tancrède un lâche ! un misérable ! Cet outrage part de trop bas, Tancrède est placé trop haut pour en être atteint. Oh ! puisque vous joignez l’insulte au parjure, il n’est plus temps de feindre ; nous ne sommes plus ici dans vos montagnes, à votre merci.

CAVALIER, stupéfait.

Il n’est plus temps de feindre !

TOINON.

Si, malgré votre parole, vous osiez le retenir prisonnier, le maréchal saurait bien vous forcer de rendre la liberté à M. de Florac ; il me l’a promis, il me l’a juré ; c’est pour délivrer Tancrède d’entre vos mains, c’est pour lui sauver la vie, que j’ai consenti à jouer près de vous un rôle infâme !

CAVALIER, regardant Toinon d’un air égaré.

Un rôle infâme !

LE PÈRE.

Que veut dire cette femme ? Quel est ce mystère que je n’ose pénétrer ?

TABOUREAU, vivement, à Toinon.

Oser lui dire de telles choses ! Mais vous voulez donc qu’il vous tue ?

TOINON.

Eh ! que m’importe ! Tancrède me vengera ! Tancrède ! je veux Tancrède ! Depuis deux ans j’ai tout souffert, j’ai tout bravé pour le revoir, et je le perdrais au moment suprême qui doit me payer de tant de sacrifices ! Oh ! non, non, mon Dieu ! c’est impossible.

(Elle fond en larmes et cache sa tête dans ses mains.)

CAVALIER.

Des larmes ? des larmes ?

TABOUREAU à Cavalier qui, les bras croisés, regarde fixement Toinon.

Ne l’écoutez pas, seigneur mestre-de-camp, ne l’écoutez pas, les émotions de la captivité ont tellement bouleversé la pauvre femme, que sa tête… (Bas à Cavalier.) Entre nous, son esprit est un peu dérangé. Ne faites pas attention à ce qu’elle dit.

(Voyant le père de Cavalier s’avancer à pas lents et les bras croisés sur sa poitrine, Taboureau va à lui et lui dit tout bas :)

Et vous, mon cher monsieur, au lieu de rester là comme un therme, aidez-moi donc, morbleu ! puisque vous connaissez Cavalier, emmenez-le vite ; moi, de mon côté je vais tâcher d’emmener la Psyché. Vous ne savez pas quels malheurs pourraient résulter de cette fatale rencontre. Il y a de l’amour sous jeu, et un amour diabolique, non pas de sa part à elle, mais de la part de ce pauvre Cavalier, qui a donné en plein dans le panneau… Dame… que voulez-vous ? on est jeune, ardent, ambitieux ; mais voici le quart d’heure de Rabelais, et je tremble, car une fois que la tête de la Psyché est partie, le diable ne l’arrêterait pas. Si, comme je n’en doute pas, vous avez été amoureux, vous comprendrez cela ; mais menez Cavalier, pour Dieu, emmenez-le… Trouvez un prétexte, proposez-lui une partie de lansquenet ou de quinola, proposez-lui tout ce que vous voudrez, mais, pour Dieu ! emmenez-le.

LE PÈRE jette un regard foudroyant sur Taboureau sans lui répondre.

Je ne savais donc pas tout ! De quel piège cet homme veut-il parler ? Mon fils était ambitieux, dit-il : qu’a de commun cette femme avec son ambition ? Seigneur, donnez-moi le courage de tout entendre.

CAVALIER, regardant toujours la Psyché fixement et d’un air égaré.

Je ne sais pas où je suis, je ne sais si je veille, je ne sais si je suis le jouet d’un songe. Mais non, non, je vous vois, vous êtes là, c’est bien vous, et pourtant, tout-à-l’heure, je ne sais pourquoi j’ai ressenti un froid mortel, je ne sais pourquoi j’ai eu comme un vertige ; il m’a semblé entrevoir un sanglant abîme… De vagues, d’horribles soupçons ont passé dans mon esprit comme une vision effrayante. (Riant avec une sombre ironie.) Mais, en vérité, je ne sais pourquoi ces folles terreurs m’assiègent, c’est la fatigue, c’est l’accablement sans doute qui les cause. Depuis deux jours, j’ai tant éprouvé, j’ai tant souffert !… ma raison se sera un moment égarée. Ne m’avait-il pas semblé que vous aviez parlé d’un rôle infâme que vous auriez joué près de moi ? J’étais insensé. Qu’est-ce que ces paroles peuvent signifier ? Rien, rien, n’est-ce pas ? Mais vous ne répondez pas. Oh ! répondez, répondez-moi donc. Vous n’avez pas dit cela, c’est impossible. Venez, venez, je vais vous dire pourquoi vous ne pouvez pas m’avoir trompé.

(Il la prend et la mène à la fenêtre, qu’il ouvre violemment. On voit, à la lueur du feu de joie qui s’éteint, la place remplie de monde. On entend des rumeurs, de nouveaux cris : Cavalier, traître et maudit.)

Vous voyez celle foule menaçante, n’est-ce pas ? Vous entendez ses cris ? Ce sont mes frères qui me maudissent, ils m’appellent traître, car je les ai abandonnés. Ce n’est pas tout : une femme m’aimait. Elle était jeune, elle était belle, elle m’aimait avec la pieuse, avec l’inaltérable tendresse d’une mère. Cette femme avait été déshonorée par le marquis de Florac, mais elle était restée si pure, si sublime, elle m’avait donné tant de preuves de saint et de profond amour, qu’un jour je lui avais juré, à la face du ciel et des hommes, de la prendre pour épouse. Eh bien ! ce serment sacré, je l’ai parjuré ; cette femme céleste, je l’ai foulée aux pieds, j’ai eu la sacrilège audace de lui reprocher d’être coupable du crime dont elle était victime. Eh bien ! maintenant, comprenez-vous ? Pour qui ai-je été traître ? C’est pour vous ! Pour qui ai-je outragé cette femme que j’avais juré de prendre pour épouse, devant Dieu et devant les hommes ? C’est pour vous, c’est pour vous ! Eh bien ! dites maintenant, serait-il possible que vous m’ayez trompé ? Non, non, comtesse de Nerval, vous avez juré de me donner votre main. Vous tiendrez votre promesse, voyez-vous ; par l’enfer ! vous la tiendrez.

TOINON.

Mais le marquis de Florac, où est-il ?

 

LES MÊMES. – ISABEAU entre lentement et reste immobile à quelques pas de la porte.

Le marquis de Florac a expié son crime.

CAVALIER.

Isabeau !

TABOUREAU.

La Cévenole ! notre guide d’Alais !

TOINON, courant à Isabeau.

Le marquis de Florac, dites-vous ? Où est-il ? où est-il ?

ISABEAU, montrant un médaillon à la Psyché.

Connais-tu ce médaillon ?

TOINON.

Le portrait de sa mère qu’il ne quittait jamais. (Le portant à ses lèvres avec passion.) Il est ensanglanté ! son sang, son glorieux sang peut-être ! Tancrède, mon Tancrède ! (Avec un accent déchirant.) Je ne le verrai plus. (À Isabeau.) Mais non, non, tu me trompes, tu mens, c’est un jeu cruel ; Tancrède vit, il est prisonnier, il est blessé, mais il vit.

ISABEAU regarde fixement Toinon, et ajoute avec un rire féroce.

Tu l’aimais donc ? Ah ! tant mieux si sa mort me venge ! et elle te frappe aussi.

CAVALIER, avec un éclat de joie sauvage.

Florac est-il mort ? qui l’a tué ? Il avait un sauf-conduit de moi.

TOINON, à Isabeau.

Un sauf-conduit ? vous voyez bien, il avait un sauf-conduit. Cessez ce jeu cruel. Vous me haïssez parce que vous croyez que j’aime celui que vous aimez ; ne le croyez pas, ne le croyez pas. Ma vie, mon âme, tout est à Tancrède.

ISABEAU, à Cavalier.

Eh bien ! eh bien ! Jean Cavalier, tu l’entends, cette noble dame, cette comtesse !

TOINON, tristement.

Moi, comtesse ! jamais. C’est un vain titre que j’ai pris.

CAVALIER.

Que dit-elle ?

TOINON.

Pardonnez-moi ce mensonge. M. de Villars savait l’ambition de Cavalier, il savait que j’étais capable de tout pour sauver Tancrède, qui était entre les mains des révoltés. On croyait son sort épouvantable ! M. de Villars voulait décider Cavalier à abandonner sa cause et à servir le roi, en l’y engageant par des promesses de grades et d’honneurs. M. de Villars m’a fait voir dans la fin de la guerre le seul moyen de sauver M. de Florac. Il a cru que ma faible beauté, rehaussée d’un vain titre, me tiendrait lieu de tout le charme qu’il fallait avoir pour détacher Cavalier de la cause qu’il servait, et…

CAVALIER, avec une rage désespérée.

Mais qui es-tu donc, démon infernal, toi qui m’as perdu, toi qui m’as rendu traître et parjure ?

TOINON.

Hélas !

CAVALIER.

Répondras-tu ? répondras-tu ?

TABOUREAU.

Il n’est plus temps de feindre, seigneur mestre-de-camp. Vous regretterez moins l’amour de la comtesse quand vous saurez qu’elle n’est autre que Toinon la Psyché, première Colombine de l’hôtel de Bourgogne, et danseuse des ballets de sa majesté.

CAVALIER, prenant Taboureau à la gorge.

Par l’enfer !

TABOUREAU.

Vous m’étranglez, seigneur mestre-de-camp.

CAVALIER tirant son poignard et menaçant Taboureau.

Tu vas mourir !

TABOUREAU.

Diable d’homme ! Psyché, dites-lui donc qui vous êtes. J’étouffe.

TOINON.

Quand vous devriez me tuer à vos pieds, par le Dieu qui me voit et m’entend, par la rémission de mes péchés qu’il m’accordera peut-être un jour, il dit vrai, je suis Toinon la Psyché.

CAVALIER, cachant son front dans ses mains.

Ô honte !

ISABEAU à Toinon, avec une ironie cruelle.

Infamie, infamie ! la révélation vaut la mienne. Écoute : avant-hier j’ai vu Florac sortir du camp accompagné de deux camisards ; il se rendait à Nîmes chargé d’un message de Cavalier pour le maréchal. Cavalier t’aimait, il me renonçait. Il ne pouvait plus penser à me venger. Seule j’y devais penser. J’allai trouver Éphraïm, un saint, un élu de Dieu ; il savait le crime de Florac. Je lui dis que cet homme allait retourner impuni parmi les siens. Une heure après, Éphraïm, moi et quatre autres serviteurs de l’Éternel, nous attendions Florac au col de la Dèze. Il arrive, Éphraïm l’arrête.

TOINON.

Oh ! mon Dieu, mon Dieu !

ISABEAU.

Écoute, les camisards qui l’accompagnaient prennent la fuite vers Nîmes. L’un d’eux portait la lettre que Cavalier écrivait au maréchal.

TOINON, avec désespoir.

Non, non, cela n’est pas.

ISABEAU.

Tu crois que je mens, je vais te donner des détails. Il était nuit, la lune éclairait les rochers du col de la Dèze ; Éphraïm, debout avec quatre de ses montagnards, formait le tribunal. Florac était garrotté sur un bloc de granit ; moi qui l’accusais, j’étais près de lui, j’ai dit son crime, il ne l’a pas nié. J’ai demandé sa mort : Éphraïm et ses montagnards me l’ont accordée. Ils ont chargé leurs armes ; il a eu un quart d’heure pour se recueillir et prier ; il a ôté ce médaillon de son cou, il m’a demandé pardon, il a invoqué le nom de sa mère, et il est mort en soldat, bravement.

TOINON, égarée.

Sans me nommer ?

ISABEAU.

Non.

TOINON tombe dans les bras de Taboureau en poussant un cri.

Ah !

(Taboureau fait asseoir la Psyché, et, à genoux auprès d’elle, tâche de la rappeler à la vie.)

TABOUREAU.

De l’air ! de l’air !

(Il court à la fenêtre qu’il ouvre. Une foule immense remplit la place de l’Hôtel-de-Ville ; deux rangs de soldats refoulent le peuple de chaque côté d’un large passage qui reste libre devant la fenêtre. À ce moment, à la lueur des torches portées par des soldats, on voit Éphraïm, arrêté par le brigadier Larose, transporté sur une litière à la prison de la ville : Ichabod le suit garrotté.)

ÉPHRAÏM, pâle et mourant, apercevant Cavalier par la fenêtre, se lève avec peine sur la litière et crie d’une voix tonnante :

Jean Cavalier, traître aux tiens, je vais aller t’accuser devant le Seigneur. Je meurs, sois maudit !

(Il expire.)

ICHABOD, se dresse et crie.

Je te le dis, mon enfant, il s’est allié aux meurtriers de son frère, aux meurtriers de sa sœur. Céleste et Gabriel ont été tués par les moabites. Qu’il soit maudit, le traître !

(Le cortège passe.)

LE PÈRE.

Mon fils, ma fille ! que dit-il ? (À Cavalier, d’une voix terrible.) Caïn, qu’as-tu fait de ton frère ?

CAVALIER.

Malheur à moi ! je l’ignorais !

ISABEAU, au père.

Hélas ! ne le saviez-vous pas ?

LE PÈRE.

Céleste ! Gabriel ! mon fils ! ma fille ! morts ! Morts… oh… mon Dieu !

ISABEAU.

Morts à Treviès, tués du même coup par les moabites.

CAVALIER.

Ô douleur ! ô douleur !

LE PÈRE, après un long et effrayant silence, relève sa tête qu’il avait jusqu’alors tenue baissée ; ses joues sont baignées de larmes, il s’agenouille d’un air solennel et joint les mains. Sa parole est fervente et religieuse comme une prière.

Seigneur, éclairez-moi, ne m’abandonnez pas dans ce moment terrible ! seul au tribunal de ma conscience, il faut que j’accuse, il faut que je condamne, il faut que je frappe.

ISABEAU.

Qu’il frappe !

CAVALIER.

Que je meure ! la vie m’est odieuse !

LE PÈRE, agenouillé.

Seigneur, vous m’avez donné tout pouvoir sur mon fils ; mais cette souveraine, cette terrible autorité m’épouvante… Je devrais être un juge implacable, et je sens ma faiblesse. Ses crimes sont grands ; mais il est le sang de mon sang, (Avec attendrissement.) mais il est le fils de celle que vous m’aviez donnée dans votre miséricorde et que vous m’avez retirée dans votre colère. Seigneur, Seigneur ! ayez pitié de mon fils. Sa superbe l’aura égaré ; il est si jeune ! Et puis moi-même, peut-être, je n’aurai pas bien accompli mes devoirs envers lui ; j’aurai été trop sévère. Mon Dieu ! je n’aurai pas su lui inspirer assez de confiance. Ses défauts seront nés de la contrainte ; son caractère est aussi faible qu’il est ardent. Il aurait dû, je le sais, je le lui ai toujours dit, prendre religieusement sa part des épreuves que vous nous avez envoyées, Seigneur ; il aurait dû se résigner à souffrir. Mais il est si jeune, si jeune, qu’il n’est pas encore habitué à la douleur, et puis, son sang est généreux et bouillant. On aura exalté son orgueil ; dans cette trahison il n’aura vu que l’honneur de servir le roi ; Seigneur, ayez pitié de lui : il expiera par les austérités de sa vie à venir ses erreurs passées. Inspirez-moi le pardon, Seigneur, inspirez-moi.

(Le père prie avec ferveur. Cavalier le contemple avec une anxiété mêlée de terreur. On entend toujours au dehors le bruit de la multitude.)

ISABEAU.

Va-t-il donc mourir, que son père prie pour lui ? de quel juge, de quel tribunal, de quelle terrible punition parle-t-il ? Lui toujours si sévère, pourquoi implore-t-il son pardon ? Je suis épouvantée.

(Le vieillard se relève. Toute expression tendre et suppliante a disparu de sa physionomie sévère, imposante, solennelle ; Cavalier le regarde avec effroi.)

LE PÈRE.

Que ta volonté soit faite, ô mon Dieu ! J’ai entendu ta voix ; elle m’ordonne un terrible sacrifice, ne m’abandonne pas à l’œuvre !

CAVALIER.

Ses regards m’épouvantent.

LE PÈRE, à son fils.

À genoux.

CAVALIER.

Mon père !…

LE PÈRE, d’une voix terrible.

À genoux ! à genoux !

CAVALIER tombe à genoux.

Grâce ! mon père…

LE PÈRE.

Dieu punit pour la vie éternelle… un père punit pour la vie humaine…

CAVALIER accablé, cache sa tête dans ses mains.

Ah !

LE PÈRE, levant ses mains.

Dieu damne… un père maudit !

ISABEAU.

Grâce… grâce pour lui !

LE PÈRE.

Traître qui as trahi les tiens par orgueil…

CAVALIER, avec terreur.

Mon père…

LE PÈRE.

Parricide… qui t’es vendu par orgueil aux bourreaux de ta mère…

CAVALIER.

Grâce… Grâce !…

ISABEAU.

Pitié… Pitié !…

LE PÈRE.

Fratricide qui t’es vendu par orgueil aux bourreaux de ton frère et de ta sœur…

CAVALIER se jetant aux genoux de son père et les embrassant avec un cri déchirant.

Ah !…

LE PÈRE.

Au nom du Dieu vivant qui m’entend, je te renonce pour mon fils, va… JE TE MAUDIS !
Conclusion

Huit jours après cette scène, Jean Cavalier, échappant à la surveillances dont M. de Villars l’avait entouré, était réfugié à Genève.

Il écrivit au maréchal qu’il renonçait aux avantages que Louis XIV lui avait assurés, et qu’il entrait au service du duc de Savoie. De Savoie il passa en Hollande et en Angleterre, où la reine Anne lui fit un accueil très distingué.

On connaissait son courage, son ambition ; on exalta ses ressentiments ; il consentit à prendre les armes contre la France ; il se mit à la tête d’un régiment de réfugiés protestants qu’il combattait à la bataille d’Ahmanza en Portugal, et qui se trouva opposé à un régiment français. « Aussitôt que ces deux corps se reconnurent pour français, – dit M. le maréchal de Berwick, – ils fondirent l’un sur l’autre à la baïonnette avec tant d’acharnement, qu’ils furent détruits tous les deux. »

Cavalier parvint au grade d’officier-général et fut nommé gouverneur de l’île de Jersey, où il mourut en 1740.

Avant son départ de France, Cavalier avait offert à Isabeau de l’épouser, celle-ci refusa ; désormais fixée sur le caractère de Cavalier, elle pressentit que le souvenir du passé remplirait cette union d’amertume.

La Cévenole se voua avec une vénération filiale aux soins que réclamait la douloureuse position du père de Cavalier, qui restait seul, sans enfants, sans appui ; et malheureusement le vieillard vécut assez longtemps pour apprendre que le fils qu’il avait maudit tournait ses armes contre la France.

Toinon la Psyché, de retour à Paris, ne survécut pas à Tancrède.

Claude Taboureau ne la quitta pas jusqu’à son dernier moment. Avant de mourir, elle chargea cet ami si bon et si fidèle d’employer l’argent qu’elle possédait en bonnes œuvres destinées à de pauvres orphelines.

Ainsi que M. de Villars l’avait prévu, privée de son chef, l’insurrection s’éteignit peu à peu. Le maréchal écrivait à la fin de cette même année 1704 à M. de Chamillard, ministre de la guerre : « Après le départ de Cavalier, outre les camisards isolés, il en restait trois ou quatre troupes errantes. Je m’appliquai à les priver d’asile, de subsistance, enfin de toute espèce de correspondance ; je faisais raser les maisons de ceux qui entretenaient commerce avec eux. Peu à peu les camisards commencèrent à se rendre successivement et à se soumettre, demandant à quitter le pays ; je les fis, par petites bandes, conduire jusqu’aux frontières du royaume ; et ainsi l’expulsion de trois cents bandits rétablit la tranquillité à la province. J’ai reçu de grands remerciements des états du Languedoc que je tins pour le roi à Montpellier ; j’eus lieu de me louer des égards qu’on me marqua dans cette assemblée et de la manière prompte et généreuse dont on m’accorda le don gratuit ; on me fit entendre que c’était en reconnaissance de grands et importants services que je venais de rendre à la province. Il ne reste que quelques brigands dans les hautes Cévennes, pays qu’il est peut-être impossible de purger de cette engeance. ».

Ainsi finit la guerre des Cévennes. Les protestants renoncèrent bientôt à tout espoir de délivrance ; leur sort ne changea pas : ils continuèrent d’être mis hors la loi.
Pièces Justificatives

MÉMOIRE TRES FIDEL

ET JOURNAL D’UNE PARTIE DE CE QUI S’EST PASSÉ DEPUIS L’ONZIÈME MAI 1703 JUSQU’AU 1er JUIN 1705, A NISMES ET AUX ENVIRONS DE NISMES, TOUCHANT LES PHANATIQUES, OU AUTREMENT DIT CAMISARDS, ECRITS ET ENVOYÉ LETTRE PAR LETTRE PAR MAD. DEMEREZ DE L’INCARNATION, POUR LORS ASISTANTE DU GRAND COUVENT DES URSULINES DE NISMES, A REVEREND PERE MARC DE S. CLAUDE, POUR LORS PRIEUR DES CARMES ANCIENS DE CLERMONT, EN AUVERGNE.

Le quel Mémoire et Journal jai toujours communiqué a Monseigneur de Chempigny Saron, pourlors Evesque de Clermont, et a Messeigneurs de Paule d’Ormesson et Leblanc, Intendants d’Auvergne, et a plusieurs autres Messieurs du pays, et il s’est toujours trouvé très véritable et très prudent.

Et c’est ce qui m’a obligé de transcrire toutes les dites lettres mot pour mot, sans rien changer ni diminuer ainsi que ladite dame les a écrites et me les a envoyées. Jai commencé ce 26 may 1706, a Nîmes, y estant retourné après les 3 années de mon Prieuré de Clermont, en ayant le tout bien vérifié.

 

Nous avons donné dans le courant de ce livre quelques extraits de cette curieuse correspondance, qui fait partie des manuscrits de la Bibliothèque du Roi, – sous ce titre : Manuscrits précieux. – Supplément français, 1335. – Histoire de la révolte des Phanatiques ou Camisards, en 1702, 1703, 1704, 1705.

En bas de la première page est cette note : — Nous n’avons rien sur l’histoire de la révolte des Cévennes, d’aussi étendu et d’aussi bien détaillé que ce manuscrit ; on a vu à ce sujet tout ce qui est à la Bibliothèque du Roi.

Nous donnons seulement celles des lettres qui peuvent servir de justification, ou d’éclaircissement ou de complément aux faits cités dans cet ouvrage.

Nous n’avons pas besoin de faire observer que cette correspondance est tout entière écrite au point de vue catholique ; les faits confirmés par ce témoignage acquerront une nouvelle autorité.

Nous croyons aussi inutile de prévenir le lecteur que, si l’ensemble du récit et les caractères de ce roman sont basés sur la réalité de l’histoire, une partie de la fable et du drame est toute d’imagination.

E. S.

 

De Nismes, le 4 juin 1703,
à Clermont en Auvergne.

J’eus l’honneur de vous écrire, le 25 mai : il n’y a pas de nouvelles depuis ce temps là ; mais je veux vous envoyer aujourd’hui la lettre pastorale dont je vous avois parlez ; c’est celle qu’on a fait rimprimer à Montpellier comme je vous avois dit, ou il y a très peu de différence avec celle que la Delaplace avoit imprimez.

Monsieur le Maréchal et Monsieur de Baville sont toujours à Alais. On y fait beaucoup d’exécution. On en a fait aussi quelques unes dans Nismes ; depuis ma dernière lettre on a encore rompu deux de ces malheureux et pendu autant : l’un de ceux-là avoit tué le prebtre de St.-Laurent ; on amène tous les jours des prisonniers qu’on prend en divers endroits, et mon frère le prevost de la catedrale d’Alais et vicaire général de monseigneur d’Alais nous mandoit l’autre jour qu’il y en a un bon nombre dans le fort d’Alais, et que l’on faisoit battre la campagne pour chercher les troupes de ces malheureux, mais qu’ils étaient fort habiles à se cacher ; que toute fois leur nombre diminuoit assez, qu’on en avoit pris une vingtaine du costez de Cannes, et que leurs ayant demandez ce qu’ils alloient faire, un d’eux répondit bonnement qu’ils alloient en détachement pour chercher des prebtres ; voilà comme ces malheureux chasseurs font leur gibier des prebtres du Seigneur. L’on voit maintenant qu’ils cherchent à vivre, ayant peine à trouver des villages qui veuillent les recevoir. Ils furent l’autre jour à Blanzac attaquer des vignerons, en ayant trouvez quinze dont il y en avoit huit catholiques, ils les tuèrent et recommandèrent aux huguenots de se bien garder de payer la dixme et de le dire à leurs frères. Ils ne se sont pas contentez de le leur recommander, ils ont affichez des placards à Blanzac et à Domesargue et à quelques autres endroits où ils défendent de payer la dixme, sous peine de mort aux contrevenants.

L’affaire de Monsieur de Salgas n’est pas jugée. Les uns disent qu’on en a écrit en cours, d’autres qu’on a envoyez du costez du Rouergue chercher deux témoins capables de le convaincre.

Le nommé Pierre Notet dit Chevalier, dont je vous avois parlez qu’on a pris dans le Cantal a estez amenez dans nostre coit. C’est un homme extraordinaire en toutes ses manières, d’une mine relevée et affreuse au mesme temps ; bien qu’il ne soit que le fils d’un cordonnier de Sainct-Rémy en Provence ; il paroit intrépide et l’on sera bien trompez si la question le fait parler, il asseure n’avoir jamais estez aux Camisars et qu’il prouvera très bien jusqu’a une heure de temps tous les endroits ou il a estez depuis dix mois que ces affaires ont commencez. Il ne nie pas qu’il ne soit coupable d’aileurs, il avoue estre un déserteur et déjà quelques officiers de dragon l’ont reconnu pour tel : d’autres disent l’avoir veu à la foire de Beaucaire faisant mille tours de passe-passe ; Coulon l’exempt dit l’avoir veu soutenir avec effronterie pareilles aventures. Nous ne scavons encor ce qui sera de luy, bien que tout le monde convienne que c’est un mauvais garniment.

L’on vient de mener quinze Camisars au fort qu’on a pris du costez de Marguerite, on peut adjouter aux nouvelle des Camisards celles de la ville d’Orange ; les habitants estant au roy depuis peu par la cession de Monsieur le prince de Conty luy avoient écrit pour demander au roi mille privilèges, dont ils osoient se flatter, comme d’avoir la liberté de conscience ou de se retirer, en vendant leurs biens immeubles ou bien en les affermant a de bons rentiers sous des bonnes conditions et bien d’autres demandes que nous ne scavons pas ; mais seulement que le courier qu’ils avoient envoyé estant revenu, d’autres disent que c’est le courier ordinaire, leurs demande la capitation et toutes les charges et droits municipaux qui sont dans toutes nos autres villes, ils sont consternez de ces demandes et de tout le refus qu’on leur a fait.

Depuis ma lettre écrite on m’a dit qu’un soldat venoit de raconter à son capitaine, que, par quelque aventure il avoit estez pris par les camisards qui ne l’avoient pas maltraitez, et c’étoit dans la troupe de Roland qu’il étoit tombez. Ce chef fameux le garda plusieurs jours, et faisant ensuite un acte de générosité et de clémence il lui donna congez, et tout cela ne fust que pour faire savoir combien il est en honneur parmi ces rebels. Le soldat dit donc que c’est un homme d’une mine très distinguée, vestu magnifiquement de velours cramoisi, chamarez des nates d’or ; on ne le sert et on ne lui parle qu’à genoux : il demanda au soldat si l’on faisoit beaucoup d’exécution de ses gens lorsqu’on pouvoit les atraper : le soldat luy dit qu’on en avoit rompu et pendu plusieurs, et Roland ne luy reparti autre chose, sinon tant pis pour eux. Il y a mil autres nouvelles que nous traittons d’impertinentes. Je les passe aussi soub silence jusqu’à la confirmation. Monsieur le mareschal doit venir faire icy un tour et ensuite il passera au Sainct-Esprit.

Madame la contesse de Lussan estant venue à Bagnols pour se trouver à l’accouchement de la duchesse d’Albermale sa fille ; elle a si bien fait qu’elle a fait rentrer les paysans de Lussan en leur devoir, en chassant les Camisars de leur terre, et en a fait revenir un bon nombre qui battoient la campagne avec les rebels, et leurs a fait aller rendre les armes à Monsieur le mareschal, leur promettant qu’il ne leur serait rien fait.

C’est Florimond dont vous avez oui parler en ce pays qui va toujours à la chasse des camisars ; en fermant ma lettre il en amene trois au fort. Monsieur le mareschal luy donne de quoi lever une compagnie, et on s’enrolle soub l’enseigne de Monsieur Florimond. Je crois que vous n’ignorez pas qui il est et sa bravoure.

Voicy encore quatre hommes qui viennent d’estre tuez au chemin de Clarensac, deux anciens catholiques et deux nouveaux convertis qui faisants bien leur devoir estoient proscrits. Quel temps est celui-ci on aura peine à couper les bleds ; on a mis le feu a quelques uns qui estoient déja meurs du costez de Sainct-Gille. Chacun craint pour les siens de mesme que pour les vignes. Je suis etc.

Sœur Demerez de l’incarnation.

 

De Nismes le 19 juin,
à Clermont.

Il faut donc, mon révérend père, que je sois votre gazetière. Je vous l’ai promis, et quand mesme je n’aurois pas toute l’envie que j’ai de vous obliger, nous sommes si curieuses de nous informer de ce qui se passe que nous sommes incessamment occupées des Camisars. Ne croyez pas toutes les nouvelles qui s’en répandent puisque dans Nismes mesmes, la sepmaine dernière on disoit que nos dragons en avoient tuez cinq cent et cela est faux. Monsieur le mareschal fust luy mesme du costez d’Usez avec nos troupes. On traça le bois de Lens et bien d’autres, on reunist par vaque… où ces coquins avoient nichez quelque temps, mais on ne trouva rien, et la recherche fust inutile. Leurs chefs n’ont que de petites troupes en nos quartiers et avec un coup de sifflet il ramassent les paysans. Ils ont brûlez depuis deux jours trois églises dans la Vannage ; il y avoit un perruquier qui soub prétexte d’aller acheter des cheveux dans les villages enrolloit des gens, il en avoit déja vingt cinq ; on l’a pris avec toute sa troupe et on l’a conduit icy.

Depuis que j’ai eu l’honneur de vous écrire qui fust le 4 du mois, en vous envoyant la lettre pastorale de Mgr. nostre evèque, il s’est fait quelque exécution : on en brûla un tout vif après avoir eu le poignet coupez. Il avoit bruléz et massacrez un prebtre ; celui là renonça à cette maudite religion : il est étrange de voir embrasser nostre réligion a ceux la mesme qui brûlent les églises et les prebtres.

On dit qu’ils sont si insolents du costez de la Vannage qu’ils s’assemblent publiquement et forcent des anciens catholiques d’assister à leurs assemblées, les menaçants de les tuer : on n’ose débiter cecy hautement. Une troupe de ces malheureux trouvèrent sur les chemins un pauvre catholique ils luy demandent de quelle religion il estoit, ce que cet homme avoit peine à dire, ne voulant pourtant pas nier sa religion ; ils luy dirent : Ne craint pas, nous ne voulons autre chose de toy si ce n’est que tu portes une lettre au mareschal, il s’en chargea fort aisément et leur tint parole. Cette lettre portoit en termes audacieux : Prend garde a ce que tu fera de Monsieur de Salgas nostre frère s’il périt, nous brûlerons la récolte, mais encore tout ce que nous trouverons.

Monsieur de Salgas a estez transferez du fort de St.-Hypolite dans celui d’Alais. On a très bien fortifié sa prison et redoublez ses gardes ; personne ne le voit et ne lui donne a manger que Monsieur le gouverneur luy mesme ; il est furieusement chargé. On ne doute plus qu’il ne soit l’autheur de l’assassinat de Monsieur l’abbé du Cheila, et de la maison de la Deveze. On dit encore, mais cela demande confirmation, qu’il y a des témoins pour le convaincre qu’il a fait fondre cinquante calices. Il gardoit Roland dans son château lorsqu’on le crut mort, ayant estez fort blessez, il le faisoit traitter et tandis qu’il estoit bien soignez chez lui, il s’en alloit luy mesme aux Camisars dans des bois impraticables soub prétexte de chasser, et là il donnoit ses ordres en l’absence de Roland, après cela il venoit faire sa cour a Monsieur le mareschal que nous attendons tous les jours. Je vous écrirai en peu ce qui se passera au séjour qu’il fera dans Nismes et ce qu’on fera de Monsieur de Salgas ; on dit qu’il représenta ne pouvoir estre jugez que par un parlement, eu égard a sa noblesse ; on en écrivist en cour, nous n’en scavons encore rien de certain.

Monsieur de Julien est toujours à Sainct-Jean de Guerdoningue ; d’autres assurent qu’il est avec Monsieur le conte de Peyre au Ponnidon pour s’opposer à une troupe de Camisars d’environ deux mil ; s’ils gaignoient les montagnes, on ne scauroit les avoir qu’aux neiges prochaines.

Pierre Notet, nommez Chevalier et Sainct-Mars ; car ils prennent divers noms, d’autres se font nommer Catinat ; Chevalier donc est tous les jours plus scélérat ; dans les interrogatoires qu’on luy fait dans sa prison il montre toujour une audace extrême, quand on lui confronte des témoins il commence par leur dire : Je sortirai d’icy justifié, et je puniray la calomnie ; mais les témoins ne s’intimident pas et le baillif de madame de Sauzoye luy soutint l’avoir veu a Servas et que c’estoit lui mesme qui lui avoit présenté le faux ordre de Monsieur de Broglio : il est si ferme à nier qu’il faut toutes les preuves qu’on a pour n’en pas douter, il avouë qu’il est coupable dalieurs, mais qu’il n’a jamais estez aux Camisars.

On a entamez le diocèse de Montpellier a deux ou trois lieues de Sainct-Hipolite qu’on nomme le Pioche-du-Loup ; une grosse troupe de Camisars a enlevez trente catholiques et les a menez bien avant dans un bois et on n’en a plus entendu parler. Voilà ce qu’on me vient de dire dans un moment. On a brulez encor trois eglises proche de Fortunez et de Lavignargue.

On envoya hier trente deux paysans pris dans leurs villages aux galères pour avoir donnez du secour aux Camisars.

Il faut vous faire part d’une lettre que nous reçûmes dimanche 17ème du mois, elle est ecritte du Sainct-Esprit par une dame de qualitez a une de ses amies. Je vous la copie fidellement.

 

Du Pont du Sainct-Esprit, le 16 juin 1703.

Monsieur le mareschal arriva hier icy sur les deux heures, après midi, venant d’Uzez ; il n’avoit ni bu ni mangé de tout le jour, il dit a Monsieur le baron de Guine, lieutenant du roy en la citadelle de cette ville. Je voudrais reposer jusqu’a quatre heures, et je vous demende a manger, ce qui fera mon dinez et soupez, et environ trois heures et demie il se leva ayant entendu un courier qui lui rendit un paquet de la part du roy et de Monsieur de Chamillars : ce courier estoit parti de Versailles le jeudy au matin portant trois paquets, un pour Monsieur de Guine, un pour Monsieur le maréchal et un pour Monsieur de Baville. On leur donnoit advis que le lendemain, qui est aujourd’huy, les phanatiques dévoient lui prendre la ville du Sainct-Esprit et bien des circonstances sur cela. Monsieur le mareschal s’écria : Béni soit Dieu, mon bon ange ma menez pour y voir une fortification et j’ai prévenu les ordres du roy ; il adjouta : J’avois eu avis qu’il estoit arrivez une tartane a un lieu presque inacessible vers Cette, qui avoit mis à terre des étrangers que nous avons jugez estre des chefs pour les phanatiques ; il donna aussitôt ordre de faire venir des troupes ; le courier ne voulut pas reposer, il fust en diligence porter le paquet de Monsieur de Baville qui estoit à Alais.

L’on tua l’autre jour trois phanatiques de sept qui osèrent attaquer des dragons. Monsieur le mareschal qui vient d’arriver icy ne fust pas content qu’on eust laissez echaper les quatre autres ; on nous blessa dangereusement un officier.

Adieu, je suis votre très, etc.

 

De Nismes, ce premier juillet 1703,

à Clermont en Auvergne.

Je vous promis par ma dernière lettre du 19 juin de vous écrire plutost que je n’ay fait, Monsieur le mareschal ariva ce même jour a Nisme ou il n’a restez que trois jours, et ce qui m’a tenu en échec, c’est qu’il a amenez à Alais sept conseillers de nostre Présidial. Monsieur le Président et Monsieur le Procureur du roy pour finir l’affaire de Monsieur de Salgas et dont je voulais vous parler. Ces Messieurs ne sont pas de retour, on les attend ce soir, et avant que fermer ma lettre nous en aurons des nouvelles ; cependant ils font faire toujour à Alais quelques exécutions des Camisars qu’on atrape en divers endroits.

Chevalier, cet homme si renommez, fust rompu tout vif ; il estoit comme je vous avois dit catholique de naissance, il en a donné bien des marques à sa mort ; ceux qui l’ont exhortez et confessez témoignent estre contents des sentiments qu’il leur a fait connoistre. Jamais homme n’a temoignéz plus de courage et plus de fermetez à la mort et aux interrogatoires il n’a jamais rien avouez, disant seulement qu’il estoit un déserteur et coupable en bien des choses, mais non point d’avoir estez avec les Camisars : cependant il y eust des témoins qui luy soutinrent l’y avoir veu ; il nia toujour et mesme a la question ordinaire et extraordinaire ; il prouvoit et on vérifia estre vray qu’il avoit servi dans la compagnie de Monsieur Poule, et que le jour de sa mort, Monsieur de Broglio voulant avoir demie douzaine des plus braves soldats de Poule pour estre dans sa compagnie, celui cy fust choisi sur sa bonne et haute mine ; il ne s’engagea à prendre la halebarde qu’à condition qu’il auroit la haute paye, ce qui luy ayant manquez dans peu de jours, il deserta ; ainsi il ne scauroit avoir estez longtemps avec les phanatiques.

Quelques heures après que Chevalier eust expirez sur la roue, ou en rompi un autre sur le mesme échafaud, et les deux corps furent exposez deux fois vingt quatre heures. Celuy ci estoit un camisard soub l’habit et l’equipage d’un moissonneur ; il estoit dans la place le dimanche ou l’on va louer les gens pour couper les bleds. Il y eust un garçon qui venoit se louer c’estoit le fils d’un homme qui avoit estez renvoyez il y a quelque temps porter les ordres de M. de Broglio du costez d’Alais ; les camisars l’ayant trouvez, le tuèrent et attachèrent une lettre devant son estomach avec quatre clous ; ils disoient dans cet écrit qu’ils feroient le mesme traittement à tous ceux que Broglio enverroit. Le fils de ce pauvre homme estant avec luy fust liez pour recevoir le mesme traittement, mais il fut assez heureux pour se débarrasser tandis que ces coquins estoient sur son père, il prit une route peu pratiquée pour fuir. Ce garçon donc estant à la place reconnu le meurtrier de son père en habit de moissonneur, il le dénonça. L’autre avoua tout et dit que Cavalier qui est un autre chef des phanatiques très renommez estoit déguisez comme luy dans la place, non point pour se louer, mais pour faire une récrue, et que voyant qu’il estoit menez aux prisons, il s’en estoit fui. Son affaire fust bientost terminée et cest luy-mesme qui fit compagnie à Chevalier sur la roue. Bien qu’il fust huguenot de naissance, il est mort catholique ; il ne se fist point presser pour dire tout ce qu’il pouvait savoir. Il pria qu’on luy fist faire un grand tour dans la ville en le menant à l’exécution et qu’il reconnaistrait bien des camisars. Il en montra quelques uns dont on se saisit et plusieurs maisons bourgeoises tenues pour suspectes. On n’a point encore recherchez ces maisons là, ce sera apparemment au retour de monsieur le mareschal qui est maintenant allez du costez de Cette pour voir si le port est bien gardez. Avant son départ de Nismes il avait envoyez un courrier a Calvinon porter des ordres aux officiers de ce lieu, en passant par Sainct Cesaire il fust arrestez par quelques camisars qui le fouillèrent ; et voyant qu’il portoit des ordres contre eux, ils voulurent le tuer, et commencèrent par luy lier les mains derrière le dos ; comme ils alloient luy porter le coup, il survinst d’autres gens sur le chemin qui se mirent aux prises avec leurs camarades, ceux-ci voulants aller a leurs secours laissèrent ce courier pensants qu’il ne leurs échapperait pas ; mais il descendît le long d’une coline ou l’on lavoit monstez et s’enfui par un chemin impraticable ; dez que monsieur le mareschal seust cette nouvelle, il fust transportez de colere et manda sur le champ des dragons pour enlever tout le village, ou l’on ne trouva qu’une douzaine d’hommes que l’on mena au fort et toutes les femmes et petits enfants ; toutes les maisons pillées au profit des soldats qui vendirent trois jours durants meubles, linges, habits, ustenciles, les bestiaux, asnes, mulets et chevres furent au profil des officiers ; cestoit le régiment de Firmacon qui fist ce butin. Le lendemain de ce butin il y eust quatre valets de l’Hotel Dieu qui menèrent chacun un asne dudist hopital pour aller faire du bois dans la Guarigue du costez de Sainct Cesaire, ignorants l’affaire du jour précédent ; on ne les a plus veu, le chien seul est revenu ; les valets et les asnes y sont restés sans scavoir comment.

On tua la sepmaine passée le prebtre de Vic.

……

L’affaire de Monsieur de Salgas est jugée ; il a eu la question ordinaire et extraordinaire et avec tout cela il n’a jamais rien avouez ; si bien que faute de preuves entières il n’a estez condamnez quaux galeres perpétuelles, son chateau razez et ses biens confisquez. Tout le monde est surpris qu’on n’aye pû trouver que des demies preuves dans son affaire, y ayant tant de malheureux qui l’avoient chargez, il est a croire que les puissances et les juges sont plus éclairez que le reste des gens qui s’attendoient a luy voir subir dernieres peines, on doit le faire passer par Nismes pour le mener a Marseille ; apparemment il y aura une bonne escorte qui servira aussi pour les Messieurs du Senechal ; s’il en faut croire un bruit sourd on veut qu’il y aye une grosse troupe de Camisars aux environs d’Alais pour tacher d’enlever le prisonnier. Il court bien d’autre petite nouvelle ; mais à moins qu’elles ne soient bien assurée je ne vous les dis point.

Quelques femmes ont veu, je vous dis, des femmes, ce qui vous paroistra douteux ; avoir aperçû du costez des vignes du Cap de Veau quantitez de Camisars cachez ; ce qui nous persuaderoit cest qu’il y a une fille qui portoit en mains quelques balles que ces gens lui avoient données pour les porter a son frère, disant bien des particularitéz que ces coquins luy avoient dit, ils sont comme vous voyez à nos portes.

Me voila à la fin de ma relation tant bien que mal, je vous débite au vrai ce qui se passe et je conlinueray puisque cela vous fait quelque plaisir n’en ayant pas de plus grand que de vous faire connoistre que je suis votre très humble servante. Sœur Demerez de l’Incarnation.

 

De Nismes, ce 10 juillet 1703,
à Clermont.

Ayant eu l’honneur de vous écrire le premier jour de ce mois et recevant vostre lettre le cinq, en date du 27 juin il mest aisez de juger mon reverend pere que le bon esprit vous a suggerez de donner de vos nouvelles, comme je vous en priois dans ma derniere. Quelques abondant que soient les faits des phanatiques, on n’aime pas a parler lontemps seul et lon veut scavoir quelque fois si les puissances a qui lon sadresse sont en bonne santez. Vous avez donc prévenu mes souhaits, cest ce qui m’a fait beaucoup de plaisir ; mais de bonne foy je n’en n’ay pas d’aprendre que vous faite part de mes lettres a vos amis et autres personnes de mérite. Jescris seulement pour vous et tout ce galimathias comme estant persuadée que vous recevrez bien ce que je vous dis de quelque maniere que je le débite ; je ne me pique d’autre chose que de demesler un peu le vray du faux ; car il faut estre si fort en garde la dessus que si je vous mandois tout ce qui nous revienst de divers endroits vous seriez accablez d’un bon nombre de nouvelles de carrefours, je nay jamais aimez de m’en remplir l’esprist et nay scu jusqu’icy ce que c’estoit que gazettes et relations des affaires du temps. Cependant nous voicy devenues furieusement curieuses de ce qui se passe, nostre propre interest et nos fréquentes alarmes nous rendent exactes à nous informer de tout, et je me donne pour cela un soin particulier ; mais je serois bien aise que vous ayant débitez ce que j’en scay à ma manière vous voulussiez bien vous contenter de la redire à la vostre ; je n’escris pa bien et ma vivacitez naturelle ne me permet pas de faire un discour suivi, tout me vient en foule et fort confusément.

Il faut donc commencer par vous dire que nos Messieurs du Seneschal qui estoient a Alais ariverent icy le second de ce mois, après avoir jugez Monsieur de Salguas, on ne jugea pas a propos de le mener a Nismes on prit la route de Sommiere et de Montpellier, et de là à Cette ou il y a des galeres, il fust escortez de deux cents soldats et il y avait soixante et dix officiers irlandais, Monsieur le chevalier de Roannes capitaine de la galere le recut et le fist mettre tout comme les autres forçats ; on remarqua a Alais et sur la route que cet homme-là n’a fait paroistre aucun sentiment noble et d’un homme de naissance. On a reservez le tiers de ses biens qui sont considérables pour ses enfants.

 

De Nismes, ce 17 août 1703,
à Clermont.

Jeust lhonneur de vous écrire mon R. P. le trois de ce mois, il y a aujourd’hui quinze jours et mestant fait une loy de naller pas au delà sans vous dire ce qui se passe, je vous laisseray juger vous mesme sil vaut la peine de vous le mander.

On travaille à faire dresser un echaffau à la place du marchez ou l’on poura rompre plusieurs hommes, tout à la fois et des potences tout autour pour en pendre aussi plusieurs ; parcqu’on estoit fort tard aux executions. Il y a peu de jours qu’on rompit quatre hommes tout vifs, et l’on pendit trois femmes, le tout en une soirée ; c’estoit de celles que les phanatiques apellent prophetesse ; il faut être aussi aveugles quils le sont pour leur donner quelque créance ; car c’estoient des malheureuses, connues d’un chacun pour les plus grandes coureuses du pays.

À l’heure quil est ils passent des prisonniers qu’on mene au fort, j’ai la curiositez de les regarder, mais ce ne sont que de misérables gueux, n’ayant rien qui inspire de la terreur que lhabitude quils ont a faire le mal. Il tant être aussi convaincu que l’on est et presque toujour par leurs propres confessions pour croire tout ce quils sont capables de faire.

On a tuez depuis huit jours un prebtre qui estoit allez a Sanillac au bord du Guerdon, c’estoit un nommez Granier de Beaucaire ; il avoit estez autrefois dire la messe à Guarique, et maintenant il faisoit comme les autres se tenant dans les villes, je ne scay quelle affaire le mena a Sanillac, en plein midy il fust attaquez par huit coquins au milieu du village ; les paysans eurent peur de cette petite bande, ils s’enfermèrent dans leurs maisons, et laisserent ce prebtre à la discrétion de ces malheureux ; ils commencèrent à lui arracher toutes les dents, et puis la langue, ensuite ils le massacrerent, après luy avoir fait soufrir mil maux et indignitez. Avant que de se retirer ils brûlèrent quelques maisons de catholiques leglise de Servies a estez brulée ; c’est une terre que monsieur Coste l’archidiacre a achetez depuis peu. On dit qu’on a encore brulez trois ou quatre églises aux dioceze de Montpellier et que Monsieur de Baville qui sy est trouvez a fait enlever quelques villages des environs et a fait mettre tous les paysans en la citadelle de Montpellier pour scavoir sils n’ont pas de part à ces incendies. Il faut compter que tout est camisard à la campagne outre une bonne partie des villes.

Ces coquins ont amassez du bled à leurs aises, ils en ont cachez dans leurs tanières et s’estant ainsi repus ils font plus de mal que jamais, ils ont achever de brusler l’abbaye de Cendras aux portes d’Alais, y ayant massacrez bon nombre de catholiques, et comme s’ils n’en perissoient pas assez des mains de ces malheureux, il faut encore que par un surcroît d’affliction nous voyons souvent faire des beveues. Une jeune dame d’Alais, revenant des bains de Bagnols, s’estoit fait donner une escorte de miquelets, le commandant en teste ; cette dame n’allait que de nuit pour éviter le soleil ; un gros detachement de dragons qui les voit venir leur crie qui va la ; ces gens ne repondent point et s’obstinent a passer sans mot-dire ; les dragons tirent, les autres leurs repondent, et sans se reconnoistre on tue cinq dragons et autant de miquelets ou environ avec le commandant.

Dans une occasion ou monsieur le mareschal avoit commandez un capitaine refformez de cavalerie avec un gros détachement de dragons pour aller surprendre quelques camisars, monsieur de Sainct-Sernin alloit au mesme dessein ; au lieu de s’unir tous deux, ils se disputent a qui appartiendra le commandement. Le capitaine disoit avoir l’ordre ; monsieur de Sainct-Sernin qui est colonel d’un régiment ne voulut pas ceder, ils ne s’amuserent pas a mesurer leur épée ; mais ils prennent le pistolet ; ils se mirerent quelques temps ; monsieur de Sainct-Sernin ne vouloit que faire revenir cet officier à luy, il caracolla quelques temps et tira un coup qui ne porta pas ; l’autre en dechargea un qui tua le cheval de monsieur de Sainct-Sernin soub luy : les soldats spectateurs se mirent entre eux et les separerent sans qu’il y eut autre mal ; on parle de cela diversement chacun selon son interest ou l’engagement qu’on a, je ne scay pas s’ils ont estez tous les deux aux arrêts : mais monsieur de Sainct-Sernin y estoit ici à Vehan.

Monsieur de Parat, brigadier, estant commandez avec environ 60 hommes pour aller reconnoistre des camisars qu’on disoit estre bien prêts, il les apercût, mais en si grand nombre qu’il fust trop heureux de scavoir battre en retraite dont il a estez louez, si ces coquins sont inferieurs ils mettent d’abord ventre à terre et se cachent si bien qu’on les perd de veüe, mais se voyant les plus forts, ils se présentent hardiment ; ce qui fait bien voir que nous n’avons pas la moitiez des troupes qu’il nous faut et que ces canailles donneront bien de la peine ; chacun est comme bloquez dans sa ville, on n’en peut sortir qu’avec un gros détachement.

Monsieur de Nobilez, chanoine de la catedrale de Nismes, venoit en diligence de Toulouse, ayant gaignez son procez contre monsieur Martin, aussi chanoine, et il se hattoit pour se trouver icy le jour de l’Assomption ou il y a ce jour la une grosse rétribution du chapitre, accordée seulement aux presents. Il se trouve a Montpellier depuis dix jours attendant une escorte qu’on n’a pas quand on veut, il profitera de celle de monsieur de Baville qui doit aller joindre monsieur le mareschal à Alais.

Nous sommes dans la disette de bois et de charbon personne n’osant en aporter ; chacun nous dit apercevoir de grosses troupes des camisars qui croisent incessamment tous les chemins.

On demanda à un jeune homme qu’on a executez en dernier lieu si les camisars estoient en grand nombre, il répondit fort ingenuement, vous ne vous tromperez pas, quand vous jugerez que douze ans au dessus tous sont camisars, voilà ce que répondit ce petit maraud qui avoua de mesme avoir tuez luy seul plus de quinze catholiques.

Une personne de bon sens me dit scavoir de certitude que les phanatiques avaient dejà de grandes relations dans le Vivarez et le Dauphinez qu’ils tachent de faire des soulevemens dans ce pays et que nous somme bien en danger de le voir.

Mon jeune neveu vint, il y a peu de jours, de Montpellier, il sestoit mis avec des dragons, et entre Vehan et Milhau ils apercûrent, sur une eminence, une sentinelle qui se voyant observée, disparut à leurs yeux, ils en virent encor une autre ou peut estre la mesme qui examina leurs forces, et qui apparemment les jugeant supérieures aux leurs les laissa passer.

Je finis donc en vous promettant une lettre la sepmaine prochaine ou je puiserai les matieres, puisque vous voulez nous obliger de l’attention que jay sur ce qui se passe, je vous promets de continuer et de vous faire reconnoistre de cette maniere que je suis, etc.

À lheure quil est on juge les criminels que nous voyons descendre du fort. Tout cela n’en fait repentir aucun.

 

De Nismes, le 18 septembre 1703,
à Clermont.

Vous devez avoir receu, mon R. P., ma lettre du 9 de ce mois ou je repondois a la votre que je venais de recevoir ; tout comme le peu de temps que j’avois pû me le permettre. Depuis ce jour là, il ne sen est passez aucun sans aprendre des choses bien tristes.

Les camisars nous ont tuez environ quarante catholiques dans les seuls diocezes de Nismes et Uzez ; ces affaires deviennent tous les jours plus sérieuses et nous serons bien trompés si on n’a des peines infinies a détruire ces gens là.

Les troupes du roi sont toujours fort oisives tandis que ces malheureux exercent leurs cruautez, ce qui prouve bien que le pays est pour eux, et que tel qui tient bonne mine, faisant journellement sa cour aux puissances, tâche a découvrir les projets pour en avertir ces coquins, qui ne peuvent ainsi estre surpris.

On envoye toujour a l’ordinaire des detachements sur les lieux ou il sest passé quelque scène tragique, et l’on n’y trouve que d’affreux débris. On brula l’autre jour la métairie de Monsieur le prevost d’Uzez qui estoit du costez de la Boissiere, et encor celle de Monsieur Dumas prevost diocezain de Nismes qui estoit sur le chemin de la Calmesse, et qui faisoit tout l’ornement de ce quartier ; ils pillèrent beaucoup de linges et des grains qu’on y avoit et mirent le feu à tout le reste qu’ils ne purent emporter, si bien que tout y est entièrement détruit, ils y massacrèrent le fermier et quelques valets : ils ont encor bruslez à Pontelieres, terre de Monsieur le baron d’Alais de Montalet, tout près de Sainct-Ambroix quantitéz de catholiques n’epargnant que les nouveaux.

Je ne scay si je vous ay dejà dit qu’on avoit arestez quelques hommes au pont du Sainct-Esprit, la chose est ainsi, Monsieur de Guine, lieutenant de roi dans cette citadelle, examinant soigneusement tous ceux qui descendoient du Rône, et luy ayant estez envoyez des portraits de quelques personnes qui devoient revenir des pays etrangers, reconnut très bien ce quil cherchoit depuis quelques temps, il en aresta cinq qui estoient de compagnies et les envoya à Alais à Monsieur le mareschal. Il s’y est trouvez un prebtre du moins il se dit tel ; on tache d’eclaircir qui il est, ceux qui l’ont veu le disent un homme d’environ trente ans très bien fait de sa personne. En attendant le denouement de son affaire, chacun raisonne, les uns disent quil a estez autre fois vicaire a Anduze, cela est malaisez à croire. Dautres imaginent que c’est quelque vagabond ou défroquez qui a eu le malheur de se trouver en mauvaise compagnie, et quil pourait n’estre pas meslez dans ces affaires de politique, il s’en trouva un autre qui se dit du costez de Vigan d’une famille assez distinguée, du moins bien catholique sil trouve tel quil se dit, on ne scaist par quelle avanture il s’est trouvez avec ces gens là. Il y a encore dans cette capture un fils de Monsieur Estor, marchand drapiez de Nismes qui avouüe revenir des pays étrangers, on ne scaist sil se trouvera chargéz, ses parents sont très mortifiés. Depuis qu’il est absent on a bien soubçonnez quil ne fust chez les Camisars, l’on croyoit mesme quil avoist estez tuez dans l’affaire de Poulx. Mais un quatrième a estez dejà payez de sa perfidie. Des quil fust pris, il avoua qu’il servoit les Hollandais bien quil fust de ce pays de Boucaisa mesne, du dioceze d’Uzez, il dit questant en Hollande on luy avoit donnez une compagnie de cavalerie qu’ayant servi quelques années, on lui dit quil serviroit plus utilement dans son propre pays s’il voulait venir exciter la rebeillion, que pour cela on luy faisoit une pension assez raisonnable et quelque peu d’argent quil avait en bourse pour subvenir aux frais. On lui demanda si on ne l’avoit pas adressez à des particuliers, il répondit qu’on l’avoit adressez à quatre personnes, qui estoient Roland et Cavalier, tous deux chefs des camisars, et le jeune de Sainct-Chat qui est revenu a luy et qui est maintenant a Alais soub les yeux de Monsieur le marecschal, faisant avec une compagnie qu’on luy a donnez des courses sur les Camisars et le dernier c’estoit le jeune marquis de Rochegude, on fust surpris d’entendre nommer celui là, car c’estoit le seul de sa maison restez en ce pays, son père ayant estez detenu dans des citadelles s’estoit enfin retirez, sa mère, ses frères, ses sœurs avoient tous passez chez les étrangers ; on croit qu’il estoit facile à celuy ci de feire de mesme, c’est ce qui fait juger de son innocence, cependant il fust arestez et menez à Alais, mais peut estre a cause d’une grosse parentez quil a dans cette ville tous les Messieurs de la Fare estant ses germains, on l’a conduit a Sainct-Hipolite jusqua ce qu’on aye eclairci son affaire. Pour le capitaine d’Holande il y avoit plus que suffisamment de preuves pour le rompre tout vif, ce qui fust executez, mon frère le prevost qui l’assista au suplice, il nous dit quil avoit eu la consolation de le voir finir chretiennement pour les autres il sont bien gardez. Nous scaurons bientost ce qu’on en doit faire, Monsieur de Sainct-Victor de Candiac pere et fils sont encore dans la citadelle de Montpellier, l’on croit quils y seront longtemps bien qu’on ne puisse les charger d’autre chose que de recevoir a Candiac les Camisars qui venoient prendre là des rafraîchissements. Monsieur de Mairel, que Monsieur le mareschal avoit envoyez a Paris, est revenu, il passa hier icy sans debrider pour aller a Alais il a estez bien escortez, car on ne doute pas qu’il ny aye des ordres bien précis ; je vous en diray des nouvelles dans peu.

Tous nos tapissiers de la ville sont occupez a faire des tentes, nos officiers se disposent d’aller camper ; nous ne scavons point encore de quelle maniere on sy prendra. On dit qu’on fera des camps volants ; il y a bien de l’aparence que les camisars n’aprocheront pas de ces camps, mais qu’ils se répandront dans d’autres quartiers.

Tous nos chemins sont comme bloquez ; on n’y peut passer qu’avec de grosses escortes, a la reserve de celui d’Avignon et de Beaucaire. Cela nous fait bien juger que lorsqu’on n’a qu’a passer des villages catholiques, on est en seuretez on va et vient tous les jours seuls, de ces endroits et même souvent de Bagnols.

Je ne scay si je vous avois dejà parlez de ce beau temple d’Orange, on n’y a pas touchez, il est dans son entier ; on le donne aux Jesuites et on y établira un beau college y ayant de beaux logements qu’on appelle maisons consistoriales qui sont attenantes au temple.

Depuis deux ou trois jours Monsieur le mareschal a recû une lettre, de la part de Cavalier, la plus impertinente qu’on puisse imaginer ; après l’avoir traistez de monsieur, de monseigneur, il lui donne encor de lAltesse et mesme de Majestez ; et tout cela en dérision ou en audace ; il lui dit que s’il ne luy renvoye son père et son frère qu’on a fait arester, il viendra fondre sur luy avec dix mil hommes, et le bruslera dans Alais.

Il faut scavoir que ce Cavalier est le fils d’un paysan de Rebause, qui, depuis qu’on la scù en tête de cette canaille, on avoit observez son pere et le reste de sa famille qui protestoient n’avoir aucune part a la revolte de leur fils. Cependant la mère vinst a mourir, et l’on scùst que le fils vinst en la maison et l’exhorta lui mesme durant sa maladie, la faisant mourir phanatique ; on y envoya des dragons qui se saisirent du pere et d’un frere cadet de Cavalier, peu s’en fallu qu’on ne l’attrapa luy mesme ; ce fust aparemment sur les bons advis quils se donnent quil echapa de nos mains, et scachant son pere et son frère arestez, il a cru devoir écrire la lettre insolente dont je vous parle.

On dit que pour responce Monsieur le mareschal a fait piller et razer sa maison, et qu’on fait incessamment des procedures contre le pere et le frere ; si on les trouve coupables d’avoir adhérez a la rébellion de son fils, ce sera bientost fait de luy.

On vient de me dire tout a l’heure qu’au bruslement de Pontelure on a massacrez vingt maisons catholiques sans épargner femmes, vieillards et petits enfans, enfin tout ce que ces malheureux ont trouvez de catholiques.

Je ne dois pas encor oublier que le capitaine dHolande dit a Monsieur de Baville, a Alais, apres quil fust condamnez a estre rompu, que ceux qui l’avoient envoyez lui avoient recommandez de ne pas tuer et brusler comme faisoient les autres dans ce pays, mais de s’en tenir seulement a demander des temples et le rétablissement de leur religion. Voila tout ce qui passe icy. Je suis toujours, etc.

Sœur DEMEREZ.

 

A Sainct-Ambroix, ce 26 novembre 1703.

Depuis le 10 jusqu’au 24, les Camisars ont égorgez douze catholiques de l’un et l’autre sexe, entre le pont d’Auzon et Vendras, parmi lesquels est Madame de Miraman, fille à Monsieur le baron de Mecrargues.

Avant que de partir d’Uzez, le 22, pour venir icy, elle se confessa, et lorsqu’elle fust à une portée de mousquet de Vendras, trois scélérats arestèrent la caleche, se saisirent du voiturier et du laquais, firent sortir cette dame et les deux filles de service qu’ils attachèrent. Madame de Miraman, connoissant le dessein barbare de ces inhumains, se jetta a leurs pieds comme une innocente victime et mesla ses larmes à ses prières pour arester leur fureur ; mais ces malheureux abandonnez de Dieu, sur lesquels l’on ne peut compter, lui dirent qu’elle n’avoit rien a craindre, qu’ils n’en vouloient qu’a ces deux hommes, que le Sainct-Esprit leur avoit inspirez de les faire mourir, sçavoir le voiturier et le laquais. Cette dame, touchée d’une decision si fatale sur ces deux infortunés, redoubla encor ses prières et ses larmes pour obtenir leur grace, mais inutilement. Cependant elle persevera, et croyant de reussir se depouillant de tout ce quelle avoit, elle leur offrit sa bourse, ou il y avait cinquante louis d’or, et des pierreries d’un prix inestimable, dont la plus grande partie avait estez à feû madame la marquise de Toiras, qui ne flechi pas davantage le cœur impitoyable de ces scelerats à estre toujours obstinez à vouloir tremper leurs mains meurtrières dans leur sang, et ayant deja levez le glaive qui devoit leur donner le coup mortel, si cette dame n’eûst obtenu par ses cris de ne les point faire devant elle, ne pouvant même pas se représenter sans horreur un si triste spectacle ; en sorte que deux de ces scelerats les menerent a demie lieue de la, dans le bois du Bousquet, au bord d’un ruisseau ou ils commencerent a détacher le voiturier pour avoir plus facilement ses habits, qui se voyant détachez sauta sur celui qui le tenoit, et le jeta dans l’eau ; mais l’autre voulant venir au secour de celui cy donna lieu au laquais de profiter de ce moment et de prendre la fuite ; il ne fust pas a cinquante pas quil entendit tirer sur le voiturier, et quelque temps après trois coups sur la dame ; enfin, plus mort que vif, il arriva a Auzon ou il se fit détacher par le fermier de Monsieur le baron d’Alais, et il arriva icy a huit heures du soir, qui raconta apres s’estre fait saigner, et apres avoir pris un bouillon, ce que j’ai lhonneur de vous ecrire. L’on fist incessamment partir d’icy deux nouveaux convertiz, a qui l’on donna deux louis pour aller a l’endroit ou le laquais avait laissé la dame ; Monsieur le baron leur faisant de grandes promesses, s’ils pouvoient la garantir. Le lendemain 23, a huit heures du matin, l’on vist paroistre a la porte de la ville un spectre qui tiroit les larmes de tout le monde, surtout quand on l’eust reconnue pour la fille de chambre de Madame de Miraman ; on la fist entrer dans une maison voisine, et apres l’avoir deshabillée on la trouva toute criblée des coups de bayonnettes et de sabre ; et apres l’avoir pensée au plus viste, elle nous dit que celuy des trois qu’on avoit laissez pour garder la dame l’avoit pris par la main, et l’amena a demie lieue dans le bois, du costez du Bousquet ; et pendant que la pauvre dame marchoit avec elle et l’autre fille de service qui la suivoit, toutes deux attachées, elle vist passer un paysan du lieu de Vendras, quelle connoissoit ; elle lui cria d’une voix plaintive : Hé ! mon bon amis, intercedez pour nous ; ce perfide secoua la teste et poursuivi son chemin, pouvant facilement l’arracher des mains de ce malheureux ; enfin cette dame, jeune et délicate, a qui la frayeur avoit deja enlevez tout ce quelle avoit de force, fatiguée dalieurs par la longueur du chemin, ne pouvant plus lever les pieds, demanda par grace au malheureux de permettre quelle sapuya sur son épaule. Monsieur, lui disoit-elle de temps en temps, je n’en puis plus, reposons-nous un peu ; je ne saurois me porter plus loin, tant mon pauvre corps est emû ; mais cet inhumain, insensible aux gemissements de cette pauvre victime que le Seigneur soutenoit par sa grace, luy faisoit redoubler le pas, luy promettant quelle n’iroit guere plus loin, et estant arivez au bord du ruisseau dont nous avons deja parlé, il la fist asseoir sur un peu de gazon avec elle et l’autre fille ; elles furent en cet estat prez dune heure et demie, pendant lequel temps Madame de Miraman luy dit des choses capables de fléchir un démon ; elle lui donna sa ceinture d’or, lui ouvri sa male, que l’autre fille de service avait portée sur sa teste, quoiquelle fust liée, et luy fist voir ses hardes très magnifiques quelle lui offrit ; il ne prist quune fontange d’or, luy promettant tout ce quelle luy demandait, et ne tint rien cette heure et demie passée. Et Madame de Miraman fust la première a voir venir quatre scélérats armés jusqu’aux dents ; ce qui l’effraya si fort quelle fust obligée de sentir un peu d’eau de la reyne dHongrie pour se remettre. Dabord que ces barbares furent arrivez, elle se jetta a leurs pieds, embrassant leurs genoux quelle baignait par un torrent de larmes, exprimants par ses sanglots plutost que par sa voix, son innocence, leur demanda la vie. Ne scaist tu pas, luy dit un de ses scélérats, que dans peu de temps nous voulons mestre fin a tous les catholiques. Hé bien ! dit la dame, alors comme alors ; mais du moins accordez la moi maintenant, je vous en conjure, mes chers messieurs. Non, dit ce scélérat, nous te connoissons, commence a prier Dieu. Et cette dame, levant les mains au ciel pour demander au pere celeste qu’il ouvrit sur elle et sur ces bourreaux les veux de sa miséricorde, recût un coup de pistolet sur le teton gauche qui la jesta par terre, ensemble un coup de sabre qui luy fendit le visage, et un coup d’une grosse pierre qui luy meurtri toute la teste ; un autre tira un coup de pistolet sur l’autre de ces filles qui la tua toute roide, et soit qu’ils voulussent épargner la munition ou qu’ils n’eussent plus d’armes, ils percerent celle cy de plusieurs coups de bayonettes et lui donnèrent plusieurs coups de sabre ; elle tomba et fist la morte jusqu’a ce qu’il eurent pris la fuite et emportez la malle. Nentendant plus de bruit, elle leva doucement la teste, et ne voyant personne elle se traîna auprès de sa maîtresse quelle apella ; et n’entendant point de responce, la voyant nager dans son sang, elle luy respondit d’une voix mourante : Ah ! ma chere Suzon, regarde dans quel estat je suis réduite ; viens icy, ne me quitte point que je naye expirez, je me meurs c’en est fait ; mais toute ma consolation est que je meurs pour ma religion ; jespere que Dieu aura pitiez de moy, et quil n’aura pas oubliez sa créature dans ses souffrances ; dis a Monsieur de Miraman que je lui donne ma petite fille, quil en aye soin. Et ensuite elle ne s’occupa que de son dieu jusqu’au dernier soupir quelle rendit a lentrée de la nuit, après une agonie de trois ou quatre heures ; enfin, la voyant morte, elle profita de la nuit et sorti du bois, ne doutant pas que ces scélérats ne fussent allez a Vendres pour se mestre a couvert d’un deluge de pluye qui faisoit, et se traina jusquicy comme elle pû. Monsieur le baron d’Alais envoya encore douze nouveaux convertis refugiez icy, qui ont tous des enfants ou des parents aux Camisars, à qui il fist donner un escu à chacun, leurs disant que s’ils n’aportoient le corps de cette dame, ils pouvoient s’attendre a estre tuez ; ils furent la chercher, et ne la trouvèrent que le 24, a six heures du matin, quils laporterent icy. Cependant, bien que ce corps eust restez trois jours et trois nuits dans ce bois, exposez a ce deluge deau qu’il fist pendant ces trois jours, il semble que le temps et les bestes sauvages eurent du respect pour luy, nestant point du tout changez, sa face estant riante, ses yeux ouverts qui n’avoient point encore perdu leur brillant, ses playes rouges comme du corail, coiffée, habillée, gantée, chaussée, ayant encore ces pandants d’oreille ; il fallu mestre une compagnie de soldats sous les armes pour faire retirer le monde qui venoit pleurer sur ce corps auquel on rendit tous les honneurs dues a de si pretieuses reliques.

Monsieur le baron d’Alais et plusieurs gentilshommes prirent le deuille, quatre gentils-hommes portoient le drap aux armes de Monsieur et de Madame de Miraman, on habilla quantitez de veufves qui marchoient autour du corps, on fit des charitez extraordinaires ; tous les prebtres celebrerent et le monde ne pouvant contenir dans l’église quoique fort grande, les rues estant bordées de tous costez, on n’entendoit que cris et que gémissements, et on eu toutes les peines du monde doster au public ceste relique pour la mestre dans le tombeau de ces ancestres. Voila sa relation.

Je vous aprends que Cavalier sest mariez parmi les Camisars, et que les habits et les nipes de cette pauvre dame seroient pour sa femme quon apelle madame la princesse des Sevennes ; on célébra les nopces dans le chateau de Monsieur de Boucairan ou lon fist plus de vingt decharges, depuis sept heures du matin, jusqu’a six heures du soir ; ils estoient au nombre de deux mil. Adieu, je suis, etc.

Sœur DEMEREZ.

 

De Nismes, ce 26 febu. 1704
a Clermont.

Vous devez avoir receu la lestre pastorale que je vous envoyay, le 12 de ce mois. Je tiens ma parole et je continue aujourd’hui le recit des tragedies bien loin d’estre a leurs fins, elles sont plus fréquentes et ces furieux toujour plus alterez du sang des catholiques ; et ce qu’on avoit à craindre est arrivez, les Camisars ont passez l’Ardeche ; c’est la troupe de Castanet formidable en nombre ; ils sont entrez par le Vivarez dans la basse Bouliere, le vallon et Sainct-Fortunat ; nous ne scavons point encor si ce pays donne dans leur révolte bien qu’on nous aye dit que tout fuyait devant ces malheureux, tant les nouveaux convertis que les anciens catholiques. D’autres assurent que les huguenots que nous apellons nouveaux convertis se sont unis avec ceste canaille ; ce quil y a de certain cest qu’on y a tuez tous les catholiques qu’on a pû attraper et plusieurs prebtres de ce costez là, et bruslez toutes les eglises. Monsieur de Julien qui estait a Uzez y est allez avec quelques troupes ; on dit que des suisses qui venoient a nous ont aussi pris cette route ; cest un grand malheur qu’on naye pas bien gardez ce passage ; on nous asseuroit quil estoit gardez par des miquelet qu’on y avoit postez ; et que les ayant retirez mal a propos pour 2 jours seulement, ces malheureux, qui font attention a tout, ont passez brusquement ; d’autres nous ont dit et c’est aparemment pour se garantir du blame, que ces coquins ont passez par la montagne de Lozere ce qui paroit impossible, puis quelle est toute couverte de neige ; voila toutes nos mesures déconcertées, et tous ces beaux projets suspendus.

Nous n’avons que très peu de troupes pour garder cette ville et l’on ne scauroit les envoyer courir sur les Camisars ; la troupe de Cavalier desole toute cette plaine, les environs de Nismes sont deja tout brulez ; cette nuit mesme ils ont brulez Garron Roudilhan et plusieurs belles metairies ; celle de Lor et bien d’autres ; du costez de Courbesac de Monsieur Descombier et d’autres ; toute la nuit, chacun estoit sur la tour pour voir brusler la campagne bien quil fist une grosse pluye le godron qu’ils jettent fait un terrible effect ; personne nose plus aller au champ sans une bonne escorte.

Monseigneur l’eveque dUzez ecrivit l’autre jour a un de ses amis, et a Monsieur de Baville qu’on lui avoit aportez depuis peu soixante corps morts des pauvres catholiques des environs d’Uzez, et huit mourants, que cette vue avoit si fort animez les autres catholique ; la plupart parents des deffunts quil n’en pouvoit plus être le maître, et que quelque deffense quil leur fist d’aller sur les Camisars, ils s’estoient mis en campaigne pour tuer tout ce quils trouveroient d’hugenots ; car ils sont tous participants de ces massacres.

Du costez de Monclus, terre de Monsieur le président, on y a massacrez plusieurs pauvres catholiques du lieu et quelques etrangers qui se trouverent là, on a recû une lettre du Vivarez qui marque que le 18 de ce mois on n’apercût que cent Camisards pour faire révolter le pays, et que le lendemain 19, on en vist neuf cent. Jugez des progrès quils font.

Cavalier se fait si bien garder que quelques miserables ayant estez menez a luy et luy ayant parlez a leur grez furent renvoyez ; ils disent qu’avant que d’approcher de sa personne, et sa tante qu’on dresse fort exactement, il fallu passer sept corps de garde ; on le traiste en prince parmi ces malheureux ; cependant on dit quil y a quelq’un au dessus qui donne le mouvement ; car il arriva icy du costez de la Vallonguesse que Cavalier y avoit fait tuer cinq hommes, et en amenoit deux liez et garrotez ; en cet estat ils virent venir un homme, a cheval, de bonne mine superbement couvert et qui marquoit estre de distinction ; dez quil vist Cavalier, il tire l’épée et lui en présente la pointe, dabord Cavalier met pied a terre le salue profondément avec de grandes marques de soubmission, letranger luy demande quelle expedition avez vous fait aujourdhuy, il répond je viens de tuer cinq papistes et je vous mene ces deux bien liez ; il lui répond c’est assez deliez les et les laissez aller.

On fait a cette heure bien des raisonnements sur cet étranger ; on ne doute pas que ce ne soit quelques envoyés du duc de Savoye pour exciter icy la rebellion ; on le fait chercher avec soin et on désigne comme il est fait ; c’est le mesme qui a estez a Montpellier pendant les États pour observer tout ce quon y disoit, il se fourroit partout, et sur sa bonne mine on ne se deffioit point de luy, lorsquil s’en voulu venir il parla a un voiturin pour se faire porter jusqua Uchan, le voiturin luy dit quil ne vouloit pas se mettre en chemin sans escorte, lautre luy dit, tu crains les camisars, marche seurement avec moy qui ne les craint pas, je voudrois trouver ces gens là et tu verrais si je les crains. Le voiturin résista longtemps ; mais l’autre le persuada si bien que le voiturin alla preparer sa chaise pour partir le grand matin, disant toute fois quil ne vouloit pas moins de six louis dor ; il luy fust promis tout ce quil exigeoit ; quand ils furent sur la route le voiturin salarmoit de temps a autres, mais le monsieur le rasseuroit. Cependant le voiturin voyant tout a bon Cavalier venir a eux avec sa troupe, s’écria nous somme perdu Monsieur, je reconnois Cavalier luy mesme ; l’etranger lui dit ne craint pas je t’ay promis quil ne tarriveroit point de mal, je le le garanti ; ce pauvre homme estoit a demi mort d’effroi, il remarqua pourtant que letranger pour se faire reconnoistre a Cavalier, tira son épee nue et la fit luire de plus loin ; a cette marque qui est aparemment le signal, Cavalier vint à luy dune manière fort soubmise et respectueuse ; le voiturin fust payez des six louis dor quil avoit demandez et renvoyez avec la peur, tout cela signifie qu’il y a des etrangers dans le pays qui suscitent cette guerre qui devient tous les jours plus dangereuse.

Il n’est rien de si triste que nous le somme aujourdhuy, les rues sont pleines de tous ces pauvres paysans fugitifs qui font des cris lamentables. On ne comprend pas la politique de ces Camisars et celle des huguenots sils sentendent comme on le croit avec eux ; car cette nuit on a bruslez la metairie de Monsieur de la Cassagne, nommée Rochelle, une autre de Monsieur de Poussac et un moulin de Monsieur Genesi, on ne scait si par ce moyen ils voudraient les exempter des contributions qu’on veut leur faire payer, ou bien peut estre se plaignent-ils de ces gens la comme des faux frères qui ne leur donne plus des assistances, ou bien mesme ces huguenots qui sont riches ne leur feraient ils pas eux mesmes par politique brusler leur maison en partie pour quils fassent voir aux puissances quils n’ont point de relation avec ces Camisars, puisqu’ils nen sont point épargnez.

On vient de battre la generale et nayant que quelques compagnies a faire marcher, on a fait partir les milices, nous navons pas un grand espoir a la recherche qu’ils vont faire ; il vont examiner le degat et voila tout ce quils feront. On attend icy Monsieur le mareschal ce soir il vient de Sommiere, il a fait enlever quelques villages de Quillac et des environs, nous ne scavons que produira cela, cette nouvelle du Vivarex areste les projets ; on alloit fermer tous les bourgs et faire quatre camps volants pour battre la campagne, mais nous voila depourveû de troupes. Les paysans de Roudilhau, cest a dire deux ou trois hommes, car tout estoit desert ; ceux ci voyants venir les Camisars se cacherent, les uns dans un tinal de pierres, un autre dans une mazure assez prest de leglise ; celuy ci entendit quils crioient en bruslant leglise, ou est donc le Dieu de cet eglise ; certe sil y en avoit un qui sy intéressa, il ne laisseroit pas bruler sa maison et mil autres impietez : rien de si abominable que les nouveaux dogmes de celle religion ; ils disent que le temps est venu quil faut se servir du glaive que Dieu envoye, prescher une autre evangile que leurs gens, et leurs filles sont envoyée pour enseigner, et que ce sont icy les veritables prophetes du Seigneur et mil autres rêveries, que les femmes se meslent de débiter sans façon dans les rües.

Je ne scay comment jai pu faire ma lettre : on nous accable de tristes recits ; a toute heure on nous aprend la mort de quelques catholiques de notre connoissance ou la désolation de quelques familles.

Nos pauvres religieuses qui sont dehors de la ville ne sont pas trop en seuretez, et l’on dit que Monseigneur de Nismes ne les fait pas entrer dedans pour ne pas donner lépouvante, cela ferait voir toutes nos craintes, qui sont souvent renfermer en nous mesmes ; toutes nos connoissances de la ville sont toujour de mesme. Il ny a plus rien de nouveau ; les nouveaux convertis vont fort au sermon ; chacun par politique veut passer pour faire son devoir, croyant a tout le moins s’échapper a la contribution. Adieu, je suis toujour tres respectueusement, etc.

Sœur DEMEREZ.

 

De Nismes, ce 6 may 1704.
à Clermont.

J’eust lhonneur de vous dire dans ma dernière lettre du 22 avril que monsieur de Lalande avoit fait quelques expéditions aux Sevennes. Les choses sont a peu prest comme je vous le marquois ; il a plus fait encore, estant descendu en bas, il voulu environ trente heures au… de Navaille, estant averti quil y avoit des camisars ; il les trouva dans le bois dIoulet. Il avoit amenez six cens hommes dont il fist deux detachements de trois cens hommes chacun ; il les mena du costez de la plaine et les etendit du costez dIoulet ; on y aperçut les rebels au nombre de trois ou quatre cens ; le premier détachement, quil avoit fait commander par monsieur de Ballemprez en tua cent soixante, et une douzaine de femmes qui suivoient cette troupe infernale, et leur prist quarante chevaux ou mulets. Le guide qui conduisoit le second détachement commandez par monsieur de Boismarin, le fist prendre trop a gauche du costez de son converse, ce qui fust cause que le reste de la troupe se sauva.

Le 20 du mois davril, M. de Lalande envoya fouiller et chercher dans le bois dYouset qui est assez defeuillez, on y tua 25 camisars qu’on trouva dans des rochers et des cabanes couvertes de planches qui leur servait dhopital. On y trouva douze malades ou blessés, quantitez donguents, de linge et charpies en abondance, qu’on leur tient tout préparez, plusieurs sortes d’armes et munitions de bouche, quelques epées a poignée dargent, justes-au-corps et vestes de nos officiers de la marine ; on a trouvez l’endroit ou ils faisoient la poudre et le salpêtre ; on a trouvez de la poudre preste a mettre en grain, du souffre, de leau de vie, bled, farine, sel et plusieurs sortes de viandes salées que les habitants d’Youset avoient preparez. Monsieur de Lalande, voyant l’intelligence que ces paysans avoient avec ces rebels, fist mettre le feu a quelques maisons et piller leur village. On trouva une cache dans une maison la plus proche de la montagne ou il y avoit quinze pièces de vin, des eaux de vie et autres provisions qui furent prises et les tonneaux deffoncez.

Les camisars ne firent pas là beaucoup de résistance, nous ne perdismes que six soldats. Monsieur le chevalier de Roquefeuille de Gabriac tua un de ces scelerats apres s’estre battu deux heures avec luy ; cette longue resistance a fait dire qu’il y avoit du charme, car il essuya plusieurs coups de fusils et de pistolets, mais le coup de sabre a la teste fust le dernier.

Monsieur de Palmeroles, commandant des Miquelets, ecrit a monsieur de Lalande, du 17 avril, et lui mande que sa troupe de Miquelets, en sen retournant au pont de Montvert, tuerent cent et huist camisars qu’ils trouverent cachés dans les bois et rochers.

On nous asseure encore que Cavalier ayant recû une lettre de Genève, ou les anciens du Consistoire lui marquoient quils estoient très mal edifiiez d’aprendre quil y avoit parmi eux des femmes de mauvaise vie, que cestoit contre la loi de Dieu, et qu’ils s’attireroient a la fin sa vengeance ; sur cela Cavalier congedia une jeune fille quil avoit prest de lui, et sen va trouver Castanet qui estoit dans un autre quartier avec sa troupe ; il luy fait part de la lettre quil a reçu de Genève, et Iexhorte a se deffaire, a son exemple, d’une fille quil avoit ; celui cy qui se deffioit deja de Cavalier, et qui estoit averti qu’il ne cherchoit qu’une occasion pour le perdre, fist ce quil souhaitoit ; la fille fust envoyée a Montpellier, chez un reffugiez ; quelqu’un en donna advis et cette fille a estez mise dans le refuge ; Castanet ne gaigna rien par cette souplesse, Cavalier le fist tuer. On ne doute pas qu’ayant estez averti que Castanet se deffioit un peu de lui, recherchoit le moyen d’obtenir sa grace en venant servir dans les troupes du roy, et cest ce qui hasta sa perte.

Il semble que tout ce dechet des rebels devoit les avoir detruit ; bien loin de la, Cavalier rassemble le débris de sa troupe du costez de Sam el Benezez ; il leur dit quil regrette fort les bons soldats quil a perdu ; mais non pas les chefs, puisqu’ils s’estoient rendu desagreables a l’Eternel par leurs crimes et leurs desobeissance ; quen punition il les avoit livrez aux enfants de Sathan, que cestoit la ce que le Sainct-Esprit lui avoit revelez ; que pour luy il ne seroit plus que trois jours avec eux pour les consoler, quapres cela il les abandonnoit. Mais il n’a pas executez ces menaces, il a ramassez des gens de tous costez, il luy en est venu beaucoup plus quil nen navoit perdu, et le nombre des rebels se multiplie tous les jours, outre que les paysans et menus peuples des villes sont tres mal intentionnez ; Cavalier fait marcher a coups de bâtons ceux qui veulent luy résister ; on dit meme quil en a tuez quelques uns. Ils ont perdu des armes a la veritez, et l’on croyoit qu’il leur seroit tres difficile darmer autant de gens quils en levent ; a cela ils ont trouvez lexpedient d’en avoir par un bon nombre de gens de leurs party qui en ont achetez par des voyes indirectes de nos soldats qui en ayoient pris beaucoup au pillage ; ils remontent mesme leur cavalerie de cette maniere. Il s’est vendu bon nombre de chevaux, et l’on ne se deffioit pas des acheteurs. Ces coquins en ont enlevez depuis peu de jours du costez de St-Gille, qu’on avoit envoyez prendre le vert. Nous entendons dire tous les jours de nouvelles violences de ces malheureux ; ils recommencent a battre les champs.

Il ny a que huit jours que monsieur Pagez, lieutenant de prevost de Nismes alloit avec quatre archers a Sainct Hipolite porter les lettres a monsieur le mareschal de Villars ; car monsieur de Monrevel est doja hors le Languedoc ; comme ces archers furent du costez du Cés, ils furent suivis d’une troupe de camisars qui leur tirèrent plusieurs coups. Monsieur Pagez eut quelques balles qui lui firent saulter le chapeau et la perruque, mais sans autre accident. Il poussa a toute bride lui et ses archers et grimpèrent sur une colline qui les garanti de cette mauvaise avanture.

On écrit quil y a audessus de Florac et aux environs, une troupe denviron quatre mil camisars ; celle de Cavalier est deja fort grosse, une bonne partie est armée, le reste est muni de gros batons ferrez, de fourches et autres instrument propres aux massacres.

Nostre canaille mal intentionnée fit une assemblée icy le jour de lAscension du costez des Ecorchoirs, sur les onze heures et minuit ; on en fust averti, et les Suisses qui sont aux cazernes y furent, mais tout sestoit dispersez, et ne trouverent que quelques femmes dans le jeu de maille, quon mena dans le fort, en attendant monsieur le mareschal qui est allé faire sa tournée. Monsieur l’intendant est avec luy. Ils ont commencez par Sommiere, Anduze, Sainct Hipolite, sont montez a Alais et reviennent par Uzez. On les attend tous les jours. On dit quils ont fait quelques enlevements sur leur route, quils ont pris a Vezenobre un brigadier de Cavalier qui se distinguait a son service, cestoit un paysan du mesme lieu de Vezenobpe. Cependant on a un peu vuidez le fort, il y en eust un nombre que fust relechez par ordre de monsieur de Monrevel avant son départ, et ceux qui restèrent furent examinez par messieurs du présidial, de lordre de monsieur de Villars et de monsieur l’intendant. Dans le peu de séjour quil fist à Nismes, on fist partir tout ce qu’on trouva de coupable pour l’ile de Saincte Marguerite en Provence. Ce fust une désolation de ces malheureux et des gens a qui ils apartenoient ; il y avoit plusieurs hommes et encore plus de femmes ; celles qui avoient assez de moyens pour avoir des montures partirent plus commodement, mais les autres furent mises sur des charettes. Tous ceux de leur partis leurs porterent de l’argent, des hardes et du linge abondamment. Il y avait parmi ce nombre de canaille quelques marchandes et filles de procureur ; je ne crois pas que ce soit des gens de votre connoissance. On les mena a Arles pour les embarquer. Les gens de Fourques qui sont fort catholiques vouloient les mettre en pièce quand ils les virent venir, leurs criants : Maudites races, vous périrez de nos mains. Les officiers et les soldats qui les conduisoient eurent de la peine a les sauver de la fureur de ces Provençaux. Chacun crie sur l’injustice qu’on leur a fait ; mais il est sûr qu’on ne les puni pas a faux. Tous ces gens là aidoient les camisars de leur argent, denrées et autres soins. Il y avait la des filles qui avoient des chambres très propres pour loger les etrangers et inconnus qui venoient à la ville ; dautres recevoient les questes et les lettres des pays étrangers.

Voila, mon R. P., la situation de nos affaires, qui ne deviennent pas meilleures. Nous esperons beaucoup au retour de monsieur le mareschal de Villars ; il y a apparence qu’on executera les beaux projets qu’on a fait. On croit quil se fera des camps volants et que cela pourra réussir ; mais nous devons bien plus esperer du secour du ciel, connoissants comme nous le faisons depuis lontemps que celuy des hommes est bien faible.

Joubliav de vous dire quà l’affaire de Mages, avant que Cavalier eust donnez le signal pour faire la décharge, on vist a leur teste un homme tout vestu de blanc, un grand bonet blanc fait en mitre sur sa teste, qui le leva plusieurs fois, il fist de grands signes au ciel et hurla ; il tint les mains etendues, se livrant a la mort ; cestoit un de leurs grands prophetes et quelques autres firent de mesme.

 

De Nismes, ce 18 may 1704,
à Clermont, en Auvergne.

Vous devez avoir recû ma derniere lettre du six de ce mois, et j’estois dans l’impatience de vous dire ce qui sest passez depuis ce temps là qui certainement vous paroistra fabuleux ; car nous mesme qui voyons une partie de ce qui en est, et qui se fait soub nos yeux nous croyons de nous reveiller d’un profond sommeil. Vous scaurez que le douze de ce mois, Cavalier envoya un camisard a Alais pour parler a Monsieur de Lalande ; on aurait tirez sur lui des remparts de la ville bien quil dit quil venoit pour traister d’affaire ; mais Lacombe que vous pouvez avoir veu a Campagne, ayant estez fermier de Messieurs du Chapitre estant huguenots a toujour eu quelque relation avec les Camisars. D’autant mieux que Cavalier avoient estez son gouja a campagne ce Lacombe sest meslez depuis quelques temps de se faire entremetteur de la paix des Camisars avec nous ; il accompagnoit donc lenvoyez de Cavalier ; et dez quil se fist connoistre a la sentinelle d’Alais la porte fust ouverte. On les mena a Monsieur de Lalande a qui ils dirent que Cavalier avoit refusez de traitter avec Monsieur Dalguallier gentilhomme d’Usez et nouveaux catholiques qui ayant quelque correspondance avec eux, vouloit a cette heure menager leur accomodement ; mais que Cavalier ne vouloit conférer qu’avec le commandant qui estoit Monsieur Delalande. Quand on le prioit de se rendre du costez de Vezenobre, Monsieur Delalande part sur lheure ne menant que seize ou vingt dragons pour lescorter ; il prist dans le fort d’Alais le frère de Cavalier qui s’y trouva prisonnier depuis longtemps, il le mene avec lui et Lacombe sur la foi de qui il marchoit. Dez quil apercû Cavalier, il le vist a la teste de quatre cent hommes de pied et quarante cavaliers ; les uns et les autres saresterent tout court a la premiere veüe les deux chefs mirent pied a terre et savancent l’un de l’autre ; Cavalier dit a Monsieur Delalande, Monsieur faite reculer vos dragons, car je ne repondrois pas de mes gens, sils venoient a faire le moindre signe, je ne repondrois pas de mes gens. Monsieur Delalande luy dit, Monsieur je vous responds quils n’auront garde de branler, contenez seulement vos gens ; il luy présenta son frere quil embrassa tres tendrement et lisant une lettre de son pere que celuy là lui donna qui est aussi prisonnier dans le mesme fort ; il versa quelques larmes et l’on vit attendrir cette beste feroce et carnassière, ensuite ils laissèrent Lacombe avec le frere et se tirerent tous les deux a l’écart pour conférer secrètement, nul ne scaist ce qui se traitta ; ils furent quelques heures ensemble assez eloignez de leurs troupes pour nestre pas entendu, mais toujour en veüe, on observoit leurs gestes et mouvements. On dit que Cavalier menageoit assez le terrain il tira le chapeau quand Monsieur Delalande le salua, et se couvrist tout comme lui, on le lui vist tirer quelque fois et cestoit sans doute lors que Monsieur Delalande lui disoit quelques honestetez ; on remarquoit ce petit homme extrêmement fier et determinez. Enfin ils se separerent mais avant que Monsieur Delalande rejoignit ses dragons ; il vinst a la troupe de Cavalier a qui il jetta une bourse de cent louis ; les uns disent que personne ne fist mine de la ramasser et d’autres asseurent quil se fist quelque mouvement pour cela, mais que Cavalier pour faire voir de quelle manière il esloit obéi, ne fist que dire alte là, et personne ne se remua ; Lacombe dit lavoir levez luy mesme et portez a Cavalier luy disant que Monsieur Delalande en la jestant avoit criez qu’on but a la santez du roy et quainsi il devoit l’accepter, sur cela Cavalier luy dit d’un air assez dédaigneux : He ! bien soit fait qu’on boive a la santez du roy ; mais auparavant tirez en trente louis que vous departerez aux pauvres du voisinages, ils convinrent en se separant quil y auroit pour quelques jours une suspension d’armes ; demandant seulement quatre jours pour avertir toutes les troupes, et leur commander de sarester ; apres quoi il promettoit de cesser toute hostilitez. Monsieur Delalande vinst icy en diligence dire à Monsieur le mareschal tout ce qui s’estoit passez, personne ne sceûst rien de ce quils estoient convenu ; le secret est entre Monsieur le mareschal, Monsieur de Baville, Monsieur notre Gouverneur et Monsieur Delalande ayant estez dans quelques maisons de considération de cette ville, extrêmement pressez et sollicitez a parler n’a pas dit le mot et n’a fait que turlupiner sur tout ce qu’on lui disoit. Cependant le mesme jour Monsieur le mareschal fist partir un courier pour la Cour. Ce fust Monsieur de Sainct-Pierre parent de Monsieur le mareschal qui le chargea de ses depêsches, et de ses instructions pour le roy, nous attendons a cette heure ce quil decidera sur ces affaires.

Mais il en est survenu une bien triste a peu prest dans le mesme temps. Cavalier avait demandez quon lui donna quatres jours pour suspendre le mouvement de ses troupes, et cestoit le douze que l’entrevue se fist. Cependant Roland qui est du costez de Ponpidou avec une grosse troupe, fust attaquez par le regiment de Tournon qui est dans ce quartier là, et qui ignorant ce qui se passoit en bas crust faire merveille d’attaquer ces coquins qui battirent les nostres. Nous y avons perdu dix officiers et deux cent soldats, Monsieur de Tournon ne sy trouva pas mais son lieutenant colonel qui estoit Monsieur de Courbeville y fust pris et l’on ne l’a plus veû, on ne doute pas qu’il naye estez egorgez, Cavalier se justifie sur cela que cette action sestant fait le treize, ils nont pas pu estre averti.

Nous estions fort consternez le quinze, aprenants cette deffaite ; mais le seize nous ne fusme pas moins etourdis de voir la scene qui se passa dans Nismes, On nous vinst dire entre une et deux heures apres midy quil y avoit au logis de la Coupe-d’Or trois fameux camisars, envoyez de Cavalier, escortez par quelques officiers de la marechaussée d’Uzez et de Montpellier, de M. d’Aigualier, gentil homme d’Uzez, et de quelques autres qui disnaient a ce logis de la Coupe-d’Or. Tout le peuple couru a la porte de St Antoine ; mais il y avoit des sentinelles autour du logis, et l’on n’en permit pas l’entrée. Le sieur Gambier, que vous connoissez pour être hocqueton de Monsieur de Baville, estoit là et devait introduire cette nouvelle ambassade vers nos puissances. Ce fust un monde infini qui tenoit les avenues. Apres avoir eu leur audience particulière, ils s’en retournèrent de la ou ils estoient venu. Tout ce qui se disoit hautement, c’est que Cavalier avoit couché a Caveirac, et que de là il envoyoit porter quelque parole a monsieur le mareschal ; sur les quatre heures nous entendismes des bruits dans les rues, chaque artisan fermoit sa maison pour courir a la porte de la Magdelaine et voir arriver Cavalier. Peu de gens donnoient là dedans, et bien que nous eussions veu tout le rempart bordez de peuple pour voir ce spectacle, nous ne pouvions nous le persuader. Cela estoit pourtant tres asseurez, et ces envoyez qui l’avoient precedez nestoient que pour obtenir la permission et prendre les asseurances. Ils prirent quatre capitaines de Firmacon pour ostages ; il vinst avec une troupe de quatre cent hommes quil laissa au chemin de Sainct Cesaire, c’est a dire vers le fort de Maille, et s’avança avec dix ou douze de ses plus braves cavaliers ; ils se posterent derriere le Luxembourg. Plusieurs personnes qui se promennoient a l’Esplanade fremirent quand on leur dit que Cavalier estoit si près d’eux. Monsieur d’Aigualier estoit a son costez, et dans cet ordre ils allerent au jardin des Recolets, ou monsieur le mareschal l’attendoit. Personne ne fust temoin de lentreveüe, elle fust fort secrette, il n’y eust que monsieur le mareschal, monsieur l’intendant, monsieur le gouverneur et monsieur de Lalande. Cavalier entra seul dans le jardin avec un jeune frere quil a aagez de douze ans, et quil dresse a son mestier. Dez quil mist pied a terre a la porte du jardin qui est du costez des Fossez, il prit ses deux pistolets de selle et les alla mestre aux pieds de monsieur le mareschal qui les fist prendre par son page et remettre a la selle du cheval de Cavalier, qui fist en meme temps protestation de sa soumission et obéissance envers le roi, promettant de le servir le reste de ses jours. M. le mareschal luy promit toutes sortes de bons offices. Vous scavez lhabiletez de M. l’intendant ; on dit quil l’interrogea de toutes manieres, mais que ce coquin ne se deferrat point ; il avoit un air de douceur qu’on n’eust jamais dist quil pust etre capable des crimes quil a commis. Il est fort joly de visage, on ne luy donnerait pas dix huit ans, et l’on assure quil n’en a que 25. Il est fort ragot et épais, la teste entre les epaules. Pendant la conference, Abdias Morel, dit Catinat, entretint un nombre infini de gens qui le virent. Cette lettre ne suffit pas pour vous dire tout ce qui se fist et tout ce qui se dit ce jour là. Cet Abdias est du Caila, que vous connoissez bien, et a qui, ainsi que je vous ay entendu dire, vous avez sauvé la vie ; ce coquin est d’une phisionomie suspecte, fière et mutinée ; celui-la pugnoit de tous ces io et observoit ce qui se passoit. Lorsque la conférence fut finie, Cavalier et son jeune frere, qui estoit parez d’une belle epée à poignée d’argent de nos malheureux officiers de la marine, monterent a cheval et allerent rejoindre leur troupe. M. le mareschal luy dit en le quittant : Allez, monsieur Cavalier, a Calviston, vous trouverez là des rafraichissements. Avant que de se rejoindre à leur troupe, il vinst un jeune jardinier au devant de luy le prier de venir manger une salade a son jardin ; il eust la complaisance de l’accepter ; lui et ses cavaliers trouverent la une colation dont ils profiterent ; ce qui marque toujour l’intelligence de ces gens la avec eux. Le lendemain M. le mareschal fist partir un second courier pour la cour ; si bien que l’arrivée de M. de St-Pierre, qu’on attend à la fin de la sepmaine, ne terminera pas les affaires, il faudra encor attendre ce second courier. Aparemment Cavalier fait la paix sous de bonnes conditions. Attendons et nous verrons ; cependant nous respirons.

Cavalier alla coucher a Sainct Mammers, et ayant scû que Lefebvre estoit à Gajan, il lui manda quil souhaitoit fort de le voir ; Lefebvre prist dabord une douzaine de ses soldats et monte a cheval ; il se fist aussi accompagner d’un soldat qui jouoit du violon, et le fist jouer chemin faisant. Comme il approcha de Sainct Mamers, Cavalier dit : Quel est ce violon que jentends ? On luy dit que Lefebvre aprochoit ; il monte dabord a cheval et ne mene que vingt hommes avec luy. Dez quils sapercurent, ils mirent tous deux pied a terre, sembrassent réciproquement et se firent mil compliments. Cavalier demanda a Lefebvre que signifioit son violon ; l’autre lui dit : Je l’ai toujour menez quand je vous cherchois dans les bois ; je n’y allois pas autrement. Ensuite Cavalier la fait boire, pour marque d’amitiez. Lefebvre bût et voulu lui faire des reproches de lui avoir gardez sa sœur six sepmaines. Cavalier luy dit : Ne parlons plus du passez, dans peu de temps je reviendray et je vous iray voir a Gajan ou nous nous divertirons. Lefebvre lui répond : Vous serez le bien venu, Monsieur, et quelques uns des vostres ; mais je vous prie de ne n’y point amener vostre troupe, car je ne la recevray pas a Gajan. Ils se séparerent, et dez que Cavalier fust a cheval, il entonna un pseaume, comme il avoit de coutume ; ainsi quil fist mesme sortant de Nismes. Une huguenote, Zabi, de Sam el Mammers, se mist a chanter avec eux ; mais Lefebvre l’alla sangler au visage de quelques coups d’un fouet de cheval quil tenoit a la main, et lui dit : Malheureuse, je t’empecherai bien ; pour vous, Monsieur, dit il a Cavalier, je n’ai rien a voir a vous autres ; mais il ne sera pas permis a ceux sur qui j’ai pouvoir ; vous feriez pourtant mieux de ne pas en user ainsi. Voila comme ils se quittèrent. Adieu.

Sœur DEMEREZ.

 

De Nismes, le 1er juin 1704,
à Clermont.

Venons a ma derniere lettre, qui estoit du 18 may, et que vous devez avoir recû. Il est arrivez du depuis des événements contraires a tout ce que nous esperions. Jeûs l’honneur de vous dire que les entrevues de nos puissances avec Cavalier avoient fait une espece de paix ou suspension d’armes : les Camisars alloient et venoient librement, de mesme que les catholiques, chacun s’estoit remis au travail de la campagne ; et pour ce qui est de l’affaire d’Alais ou des environs, dont je ne vous disois qu’un mot dans ma derniere lettre, elle est telle, que Roland estant la haut avec une troupe nombreuse, alla tomber sur le regiment de Tournon qui escortoit plusieurs officiers qui s’en venoient voir monsieur le mareschal ; nous y perdismes dix ou douze officiers et environ deux cent soldats ; il n’est pas dit que les Camisars perdissent des leurs. Monsieur de Tournon ne s’y trouva pas ; mais Monsieur de Courbeville, lieutenant colonel de ce regiment ne fust pas tuez sur la place, il en arriva pis : cest quils l’emmenerent dans les bois, et l’on ne doute point quils ne layent massacrez bien cruellement. Cavalier a tres bien justifiez cette action, que sestant passée le matin de la fete de Pentecote, et luy ayant demandez trois ou quatre jours pour en aviser son monde, n’eust pas le temps dy rien dire, puisque la conférence quil avoit eu estoit le douze ; ainsi lignorance de ce qui se traitoit fust la cause de ce malheur. Depuis ce temps il a gardez sa parole et sest retirez a Calviston avec sa troupe, comme Monsieur le mareschal luy avoit dit. On mit dans ce lieu Monsieur Vinxieres pour y estre commissaire ordonnateur ; il n’avoit avec luy que Monsieur Capon, capitaine reformez, un autre officier et six dragons, vous jugez bien quil n’y avoit pas là de quoi le garantir de la peur ; il avoue quil l’a eu belle quelque fois, et quil n’auroit pas tenu si lontemps s’il n’avoit connu que Cavalier y alloit de bonne foy. Il fait de grands eloges de cet homme et dit quil a de beaux sentiments, que sa religion et sa revolte près il est parfaitement honnete homme, ennemis des violences et des mauvaises actions ; que sil s’en fait il proteste n’y avoir eu nulle part, quil a sauvez ce quil a pû et quil temoigne un regret infini davoir estez obligez de porter les armes contre le roy ; mais que les affaires de la religion le demandoient ainsi. Calviston, à cette heure, estait devenu le lieu sainct, le concours du peuple y venoit de quinze a vingt lieües a la ronde. Cavalier avoit un prophète qui leurs annoncoit la parole de Dieu, et ces crédules lescoutoit comme un homme qui avoit le Sainct Esprit. Ceux qui ont estez curieux catholiques mesme y ont estez pour voir de leurs yeux ce qu’on ne scauroit croire. On y voyoit ces inspirez qu’on apelle prophetes et surtout des prophetesses se gonfler d’une maniere etrange, et faire des contorsions et hurlements effroyables. L’on venoit dire ici a M. le mareschal ce qui se passoit ; il ne vouloit rien precipiter, ayant pris des mesures avec Cavalier qui devoit se rendre a Nismes le dernier jour de may avec huit cent hommes pour aller en Portugal. On debitoit mil nouvelles a ce sujet, et sans rien dire de positif. On croyoit qu’on alloit lever un regiment choisi parmy ces Camisars, qu’on habilleroit de rouges, dont Cavalier auroit le commandement. Il ne sagi plus de vous dire tout ce qu’on devoit faire, mais bien ce qui s’est fait.

Nous attendions impatiemment larivée des couriers qu’on avoit envoyez a la cour ; il en est reparti trois depuis Monsieur de Sainct-Pierre, il en est revenu deux et luy est encor attendu, et doit porter les derniers ordres. Quelques personnes de considération parlant il y a quelques jours a Monsieur de Baville, luy dire que cette affaire ressembloit fort a lapocalypse ou personne ny comprend rien ; en effet dit Monsieur de Baville tout ceci vous est cachez, mais dimanche, qui est aujourd’hui prochain, lenigme sexpliquera. Cavalier fust encor icy, mercredy 28 au jardin des Recolets comme la premiere fois conférer avec Monsieur le mareschal, Monsieur de Baville et Monsieur Delalande ; personne ne pû deviner ce qui se passoit, mais jeudy dernier Monsieur de Vinxiere ariva fortuitement ; dez que Monsieur le mareschal l’apercû ; il vit quil ne pouvoit avoir qu’un fâcheux incident, car quelque instance que luy aye fait souvent Monsieur de Vinxiere pour le tirer de ce poste, on luy respondoit que cestoit là lordre du roy ; il luy dit donc quest cecy, Monsieur vous avez quittez les Camisars ? il respondit, non Monsieur ce sont eux mesmes qui nous ont quittez.

Monsieur le mareschal craignant quil ne parla trop publiquement le tira a part, on le vit sortir fort triste et mélancolique, cependant on a scû par les six dragons et les deux officiers qui le suivirent questant a Calviston sur lheure du disner, et Monsieur de Vinxieres ayant invitez Cavalier, ce qui luy arivoit assez souvent, entendit bastre la generale, et l’on entendit du desordre dans les rües : Monsieur de Vinxieres commença a craindre, et dit a Cavalier de saller presenter a la porte ; il y va avec un pistolet a la main et sa cane de l’autre ; il vit a la teste de quelques Camisars un certain Ravanel insigne scelerat du caractère d’Abdias Maurel, dit Catinat, paysan d’un hameau dépendant de Blansac, un malheureux plongez dans les debauches qui pour n’avoir pas voulu travailler a un mestier senrolla dans nos troupes, d’ou estant revenu sestoit mis dans la bande de Cavalier. Ce coquin là et ceux de sa cabale ne veulent point entrer au service du roy, et desavoüe Cavalier l’apellant faux frère ; ils voulurent le tuer sur la porte de la maison, Cavalier alloit luy lacher son pistolet, mais le prophète Moyse se mist entre deux. Monsieur de Vinxieres fust alarmez du desordre quil entendit, et cherchoit un retranchement pour ne pas se laisser tuer sans deffence, mais Cavalier revinst a luy, et luy dit quil ne craignit point quil estoit prest de donner sa vie pour le deffendre ; mais quil pouvoit prendre ses seurtez lui et les siens par une porte derrière. Il n’en fallu pas davantage a Monsieur de Vinxiere et aux siens pour monster viste a cheval, et venir icy a toute bride. En sortant de Calviston ils virent les Camisars en troupe, qui gaignoient les hauteurs se disposant a recommencer les hostilitez. Cavalier trouva un homme qui venoit icy, et lui dit, asseurez Monsieur le mareschal de ma fidelitez ; que je suis la troupe pour tacher de les ramener, que je ne my epargneray point, et que si je suis assez malheureux pour n’en pas venir a bout, je me livreray a luy pour faire de moi ce quil jugera a propos, et que demain sans faute il me verra, si lon ne me detient pas, ou du moins il aura de mes nouvelles, il n’y a pas manquez il luy a écrit deux et trois fois ; le bruit est quil lui mande que ces malheureux ne veulent pas se rendre qu’a condition qu’on leur donnera des temples et la libertez de tous les prisonniers quon a exilez pour venir icy professer leur religion ; que pour luy il portera sa teste sur l’echaffau plutost que de manquer a la parole quil a donnez ; quil avoit deja attirez a lui quatre cent hommes et quil falloit rendre avec eux a Sainct-Gigniez ; Monsieur le mareschal partit hier avec Monsieur de Baville pour y aller, ils y mènent des troupes non seulement pour escorte, mais encor pour poursuivre les rebels, tous les boulangers ont travaillez a faire du pain de munition ; on porte quantitez de poudre et de plomb ; il y a esperance qu’on trouvera ces malheureux et que Cavalier donnera des indices ou ils seront sil est vray quil y aille de bonne foy ; car il y a bien des gens qui doutent ; puisque l’on dit que Ravanel et Catinat ne l’auroient pas laissé vivre s’ils eussent estez persuadez quil dust les abandonner. Dautres tiennent pour luy l’ayant veu pleurer de chagrin de l’inconstance de ses troupes ; nous serons a temps de faire des réflexions ; ce sont des raisonnements a perte de veüe si vous estiez icy a votre maison vous entendriez tout le long du jour ; chacun dit son sentiment a nostre bureau. Monsieur le mareschal et Monsieur de Baville en savent plus que tous ; ils ne seront pas les dupes de ces coquins, et si toute leurs adresses et leurs douceurs ne les ramenent pas, ils fraperont bien fort et malheur a leurs adherants. Car on ne doute pas que tous ceux qui ont estez a Calviston que lon scaist très bien, et que Monsieur de Vinxieres y a veu, nayent brouillez cette affaire ; ils leurs ont dit quil ne falloit pas se rendre qu’on ne leur donna des temples et leurs ont tant portez d’argent quils en ont pardessus la teste. La bource des louis dor que Monsieur Delalande jesta pour boire a la santez du roy ne fust point acceptée de Cavalier, il la laissa entre les mains de Lacombe qui là encor, et layant voulu rendre a Monsieur Delalande, il luy a respondu quil en fist ce quil voudroit, Lacombe dit aussi que Cavalier estant allé trouver Roland pour lui dire tout le traittez quil faisoit avec Monsieur le mareschal ; l’autre luy respond, parle pour toi seulement si tu commande la troupe de la basse Sevenne, je commande celle d’en haut, et ma troupe est plus belle et plus nombreuse que la tienne ; si j’avais voulu avoir un régiment comme toi, jaurais estez moi mesme traister avec Monsieur le mareschal et jaurois fait mes conditions ; puis que tu les a fait sans ma participation je ne my soubmestray point. On dit que sur cela ils mirent lepée a la main, mais que Lacombe les sépara. Cavalier sestoit aussi brouillez avec Catinat sur ce que ce coquin fust a Aimargue le jour de la feste Dieu ; il passa dans la place avec douze Camisars tous montez justement a lheure de la procession. Monsieur Roche votre amy y portoit le Sainct-Sacrement : il fust interdit de voir devant ses yeux cette cavalcade camisarde et toute la procession bien alarmée, ignorant le dessein de ces malheureux ; chaqun alloit tourner cazaque au bon Dieu quand ces gens là le rasseurerent en tirant leurs chapeaux et poursuivant leur chemin. Cavalier le reprist disant quil devoit mettre pied a terre, il a encor trouvez mauvais qu’on naye pas fait la procession dans Calviston, disant que si on leust averti, il eust renfermez ses troupes dans des maisons pour laisser la libertez aux catholiques de célébrer la feste a l’accoutumée, tout cela là rendu suspect dans son partis ; ils disent hautement quil les a tous vendu, et quil n’est pas de son age davoir autant de teste quil en a, nous en serons bientost eclairci : on veut quil soit ministre dans sa religion, et que dans six mois seulement quil a estez a Geneve, on luy fist imposition des mains.

On asseure quil y a plus de douze cent personnes de Nismes qui ont estez faire la cene a Calvislon, et à proportion des autres lieux ; cette fausse pietez a si fort multipliez les Camisars quils en ont eu seulement ces jours passez plus de quatre cent de Nismes. Ils avoient raison de dire a M. de Lalande, lorsqu’il leur representoit quil estait temps de se rendre, quaussi bien ils estoient aux abois, ayant perdu beaucoup des leurs a Nages et a Youzet ; un scelerat de la troupe lui dit : Il ne nous peut manquer de monde, je nay quà monter sur une coline, monstrant nos pseaumes, et je feray assembler a l’instant douze mil hommes.

Monsieur le Mareschal fust a Caverac le jour de la Feste-Dieu, apres le dinez ; il trouva le lieu desert de mesme que tous les villages circonvoisins, tout estait a Calviston. Cavalier luy fist dire quil navoit quà ordonner qu’on ny vinst pas, que pour luy il ne pouvait pas les renvoyer. Monsieur le mareschal le fist dire dans toute le Vaunage ; mais ils se seraient fait pendre plutost que de perdre une si belle occasion d’entendre prescher le frere Cavalier. Ils disoient hautement quils estoient affamez de la parole de Dieu qu’ils n’avoient pas entendu depuis vingt ans. Cette affaire a redonnez le goust pour l’heresie : faudra encore vingt ans pour guerir le mal quils ont pris.

Joubliois de vous parler des purifications que faisoient nos nouveaux convertiz avant que daller a Calvisson. Ceux de nos quartiers passoient par Berniz, et là ils se purifioient en passant par le feu, voulants expier par cette ceremonie le pechez quils avoient fait de venir aux eglises. On dit quils allumoient un feu, et que les elus ne s’y bruloient pas, bien quils y passassent par dessus ; ils crioient dabord aux miracles. Des gens qui les ont veu mont dit quils y saultoient comme fait notre jeunesse au feu de la sainct Jean. Certaines femmes s’y sont bruslez les jambes par un exces de pietez et de zele. Rien de si terrible et affreux que les hurlements quils font ; ils ressemblent a des demoniacles, ils ecument dune maniere terrible. Cela semble nestre pas naturel ; ce nest pas pourtant lesprit du Seigneur.

Monsieur Berglie, parfaitement honneste homme et vostre amy, a racontez a une personne qui nous l’a dit ce quil a veu par deux fois touchant l’epreuve du feu, que font les prophetesses pour recevoir la plenitude de l’esprit sainct ; rien de si ridicule et rien qui seduize mieux ces miserables aveugles. Il dit quil suivit un homme qui portoit environ quatre sarments avec une branche dolivier pour voir ce quil vouloit faire de ces sarments. Cet homme vinst dans la plaine qui est proche leglise de Calvisson, ou il y avoit bien quatre mil hommes ou femmes qui faisoient un cercle et qui estoient a genoux ; quau milieu de ce cercle il y avoit une jeune fille aagée denviron dix huit ans, assez bien faite, entre deux hommes. Cet homme aporte ces sarments et allume le feu ; ce feu commencant a sallumer, tous ces hommes se retirent et se vinrent mettre a genoux vers les autres, et alors la fille commenca a faire sa priere tout haut : Seigneur, passant par cette flamme, fait que cette flamme ne me nuize point. La flamme du feu estant tout a fait abattue, elle passa par trois fois sur ces charbons, mais ayant de tres bons et de tres forts souliers, et ensuite elle dispersa ses charbons d’un costez et d’autre avec la main, mais le plus viste quelle pust. Cependant tous se mirent a crier miracle ! Le mesme Monsieur Berglie vist encore une autre epreuve de la mesme fourberiez, sinon que la fille nayant pas voulu attendre que la flamme du feu fust bien abattue, elle se brusla si bien quil la fallu emporter, et quelle en a estez malade plus de six mois, quil a fallu toujour penser, et ces aveugles crioient avec cela miracle ! Comme je puize les nouvelles et que je veu remplir le papier, il faut que vous scachiez que le mesme jour Monsieur de Vinxieres ariva aprenant levasion des Camisars ; ce mesme jour on alloit leur envoyer mille ecus, car ils estoient bien payez de leur solde, et on leur portoit tout abondamment. Une table de huit couverts, entretenue par le seigneur Cavalier, qui outre cela estoit sans cesse regalez par Monsieur de Vinxieres. Le mesme continue de dire a tout le monde quil se laisseroit griller pour soutenir que Cavalier y va de bonne foi ; mais quil y a grand nombre de scelerats dans sa troupe. Il parle de l’audace de ces gens là qui venoient tous les jours le trouver a Calvisson pour lui dire qu’il n’y avoit rien a faire auprès d’eux, s’ils n’avoient des temples et une entière libertez de conscience. Chacun demandoit mil chose de cette nature, a quoi Monsieur de Vinxieres acquiescoit, craignant que s’il eust refroignez seulement le visage, on ne leust déchirez et mis en pièce. Tous les huguenots, qui alloient là comme l’on va a St-Jacque en Galice, faisoient les insolents. Les femmes s’y sont bien signalez ; on ny a pourtant pas aperceu des gens de qualitez, mais des bourgeoises et marchandes.

Au moment que je ferme ma lettre, on publie à la ville que les principaux chefs des phanatiques se rendent. Monsieur le mareschal ordonne que tous ceux qui ont estez aux Camisars et qui sont retournez a leurs maisons ayent a porter leurs armes a celui qui commande a la ville la plus prochaine ; promettant que ceux qui reviendront de leur rébellion dans jeudy prochain recevront leur pardon, mais que s’ils résistent on les fera passer au fil de l’epée, et deffence a toute sorte de personne de recevoir chez soi aucun Camisar, soub peine de mort et de confiscation de biens.

 

De Nismes, ce 15 juin 1704,
à Clermont

Vous devez avoir reçu ma lettre du premier de ce mois, ou je vous parlois de l’ordonnance qu’avoit fait Monsieur le mareschal, et qu’on fist afficher partout ; elle ne donnoit que cinq jours aux rebels, lequel temps expirez il ordonnoit que les troupes du roy donnassent sur toutes les assemblées que l’on pourroit découvrir, et declaroit quil n’y auroit plus aucun pardon pour ces malheureux. Durant cette intervalle nous eume tous les jours cent différentes nouvelles, et le resultat est que nous sommes toujour en echec et que les affaires n’en sont pas devenüe meilleures. Cavalier est toujour prest de Monsieur le mareschal, y faisant un très bon et beau personnage ; cest à cette heure le secret de la pièce. Je ne scais, mon R. P., si j’avois eu lhonneur de vous dire qu’il n’a pu ramasser que cinquante ou soixante Camisars de sa troupe, le reste sest dispersez partie a Ravanel qui bat la campaigne du costez d’Uzez, partie a Castanet dans le Vaunage. Ceux que Cavalier a conservez ont estez envoyez a Vallabergue, village catholique situez dans le Rône. On ne croyoit pas que ces zélés catholiques pussent souffrir d’entendre chanter des pseaumes et voir phanatiser toutes les heures du soir ; ils ont voulu au commencement les menacer de les noyer plutost que d’entendre leurs hurlements ; mais il a fallu les souffrir, et ces villageois apprennent a devenir politiques, ils les laissent faire tout comme ils veulent, pourveu quils se déclarent bons serviteurs du Roy ; aussi les entend-on chanter de bien loin, les villages circonvoisins entendent leur sabath.

Cavalier qui a restez quelques jours dans Nismes, y estant arrivez avec nos puissances, est allé faire sa tournée a Vallabregue ; apparemment quil luy tardoit d’aller un peu phanatiser et donner des inspirations a son petit troupeau. On dit quil n’a qu’a porter la main tout droit au dessus de ses yeux, justement soub les sourcils, et que desz l’instant tout loüe son personnage ; l’un se porte d’un costez, l’autre de l’autre, une grande plenitude d’inspirations les possède tous.

Laissons les gonfler tant quils voudront pour parler de Roland. Celui ci fust au rendez vous de Durfort avec ses principaux officiers, il y trouva des gens de considération, huguenots, qui le prierent de se rendre et de ne pas attendre, puis quil n’y avoit plus que deux jours a menager sa grâce. On dit, s’il faut en croire a ces Messieurs là, quil s’obstina toujour, disant en premier lieu que les puissances n’avoient traittez qu’avec Cavalier, que cependant ce nestoit q’un jeune homme qui avoit servy soub luy, et que cestoit de luy quil avoit les inspirations ; que pour luy il les avoit directement de l’Eternel et de son veritable esprit. Il dit bon nombre de semblables folies ; il adjouta que quand encore Cavalier avec toute sa troupe se rendroit, tout cela estoit fort inférieur a la sienne ; quil ne se rendroit point que soub de bonnes conditions tant pour son établissement que pour sa religion ; quils vouloient tous le rétablissement de l’edict de Nantes, encor le retour de tous les exilez et condamnez, et qui plus est, que les depences que l’on fera pour la reedification des eglises et autres batiments par eux bruslez et detruilz ne fussent pas pris sur les gens de la religion plus que sur les autres catholiques, faisant encor demander du delay pour la trêve ; mais Monsieur le mareschal respondit quil donnerait pas de temps et qu’il se mocquoit de toutes ses propositions : quil navoit qu’a se rendre tout comme Cavalier, sans conditions, et quil s’en pouvoit fier sur les bontez du Roy. Sur cela Cavalier pria Monsieur le mareschal de souffrir quil y alla luy mesme pour tacher a le resoudre. Nos puissances avoient de la peine de consentir a cette entreveüe, craignant que Cavalier ne fust tuez ; mais il fist des instances, disant quil ne craignoit pas, que dalieurs il s’estimoit très heureux de sacrifier sa vie pour le service du Roy et pour expier le mal quil avoit fait. On le laissa partir bien escortez. Dez quil se vist avec Roland, il fallu que Cavalier essuya mil reproches ; il fust traittez de faux freres, quil vendoit sa religion dans le temps quelle alloit triompher de la nostre ; il y en eust mesme quelques uns de la troupe de Roland qui tirerent sur Cavalier ; on dit qu’on luy tua son cheval sur luy, cestoit le mesme que Monsieur le mareschal lui avoit donnez, Messieurs d’Aigualier et Lacombe, qui ne quittent point Cavalier, le deffendirent et resolurent Roland au pourparler. Cavalier luy dit toutes les raisons qui pouvoient surmonster cette obstination. On n’a pas scû au vray ce qu’ils conclurent ; car les affaires se traitent a cette heure fort secretement, et cependant chacun les débite a sa mode et selon son génie. Le bruist se respandit le dernier jour de la treve que tout sestoit rendu, que Roland entroit dans Anduze pour y voir Monsieur le mareschal, et quil avoit deja fait mestre armes bas a toute sa troupe composée de quinze cens camisars ; ils sont mesrne en plus grand nombre, car toute la campagne et plusieurs des villes sont pour eux, et se sont allez enrollez. Cestoit Coulon luy mesme qui asseuroit avoir veu les officiers de Roland qui sen venoient a Anduze prester le serment. Mais tout a coup on débita la nouvelle que la troupe mutinée avoit tuez Roland. Un second courier ariva qui dit quil nestoit pas mort, mais quil avoit disparu.

Monsieur le mareschal se mist le dimanche 8 de ce mois, a trois heures du matin, a la teste des troupes quil avoit a Anduze pour aller chercher les rebels. Ils se fourerent dans des bois et des montagnes ou l’on n’a pu les avoir. L’on croit que Roland nest pas bien le maitre de cette affaire et quil prend langue de certains étrangers qui sont incognito dans sa troupe ; cela est assez vraisemblable. Nos puissances retourneront icy trois jours après et menerent Cavalier ; il se promena tout le premier jour a cheval dans la ville de Nismes, et les autres jours il fust a pied ; mais ayant toujour devant luy quatre suisses qui portoient les armes levées ; cette petite escorte est, a ce que l’on croit, donnée pour le garder d’estre insultez ; car il est regardez des yeux differents des uns et des autres. Quelques uns du peuple ne peuvent s’empêcher de lui marmotter des injures ; il ne s’en est guere falu quil n’y aye eu de lemotion, quelques femmes s’etant échappée a luy crier après. Mais les officiers ont ordre de ne le pas souffrir ; bien loin de là, on le traitte fort honorablement ! il a encore a ses costez deux de ses prophetes et quelques Camisars, ses favoris.

Il faut vous parler de son prophete Daniel qui est son mignon ; celuy cy est si attachez a Cavalier, quil pleuroit amerement lorsquil le vist abandonnez de sa troupe. C’est un enfant de 15 ans ; on le dit fils d’un cordonnier, d’autres disent d’un nommez Guy, jardinier. A la conférence quils eurent avec Roland chacun avoit amenez le sien ; le prophète de Roland dit dans son entousiasme que Dieu ne vouloit pas la paix, mais quil falloit exterminer tous les ennemis de leur religion ; et le prophète Daniel, après avoir fait toutes les contorsions, prononça que Dieu vouloit qu’on obéi au roy. Ce qui flatte ces rebels d’un secour etranger, cest la flotte qu’on a veu a la hauteur de Barcelonne ; on dit quelle est composée dAnglois et dHolandois, commandée par le prince d’Armstat. On asseure quils avoient deja fait heureusement leur descente sur cette coste, et que le prince d’Armstat avoit des intelligences avec le gouverneur de Barcelonne et quelques officiers de la garnison ; que la nuist du 30 au 31 may on devoit luy ouvrir une porte ; le vice roy en eust advis et fist manquer le coup. Dez que les etrangers virent qu’on avoit manquez de parole, ils ne douterent pas que le vice roy neust estez averti et se crurent perdus sils ne remonstoient en diligence sur leurs vaisseaux qui firent voile du costez du levant. On avoit crû quil avoit passez du costez dltalie, mais l’autre jour on nous asseura qu’on les avoit veu arester aux costes de Provence, du costez dHieres.

Je vous écris aujourdhuy a la hâte, estant souvent interrompue ; et joubliois de vous dire que dez que Monsieur le mareschal sceust que la troupe de Cavalier l’avoit abandonnez, il luy envoya une bourse avec trois cent louis ; depuis cela il a recû icy un brevest de colonel et autres trois mil livres de la part du Roy. Il est apres pour lever son régiment. Il fust l’autre jour au fort pour reconnoistre les prisonniers et disoit a quelques uns : te voila bienheureux de venir servir le roi, toi qui alloit estre rompu sur une roue. Il y avoit des officiers qui avoient deja demandez a Monsieur le mareschal quelques uns de ces malheureux ; mais le seigneur Cavalier ne veut pas les ceder, disant que ces gens là luy apartiennent. Chacun leve les épaules de voir un jeune homme de 21 ans, sans education, aye si bien imposez. Il est petit, ragot, mine basse, très mal a cheval, ayant les epaules un peu voustée, assez joli de visage, ayant lair extrêmement doux ; mais rien de fix ni de spirituel, il faut que la teste joüe en lui tous les personnages differents quil a scû faire.

Nous venons d’aprendre que Monsieur de Bombel, major ou commandant de la marine qui a son departement du costez d’Anduze, arresta lautre jour un courier que Roland envovoit a Monsieur le mareschal ; il luy dit qu’il pouvoit traitter tout de mesme avec luy ; le courier lui explique les intentions de la troupe de Roland qui reiteroient leurs demandes, mais quils vouloient absolument lexercice libre de leur religion a la campagne, et a certains lieux, et autres choses quils ont toujour demandez, Monsieur de Bombel sans avoir communication avec nos puissances acquiesca a tout, et signa de sa main le traittez ; après quoy il en donna advis a nos puissances qui fulminent contre luy et ne veulent point que cela passe ainsi. On adjoute encor que Roland est prest a se rendre, mais quil ne peut tirer de sa troupe trente Camisars ; si bien que ce ne sera rien faire que den avoir quelques chefs ; il ne leur en manquera pas ; ils se feront chefs tous les uns après les autres voyants quon leur fait de si grands avantages ; il ny a pas un coquin dans ces troupes qui nen scache bien faire autant, lambition de devenir colonel les rendra tous maitres brigands. A la veritez, ils nont ni bruslez, ni tuez depuis tous les pourparlers ; on ne laisse pas de donner de bonnes escortes, surtout sur la route de Lunel a Montpellier. Un voiturin dicy qui menoit une caleche, s’estant un peu trop avancez devant lescorte, fust arestez par des Camisars qui se contentèrent de couper les couroyes, et demmener les chevaux, ils en prennent par tout pour remonter leurs pieds plats.

Je vous ai bien dit des paroles et je ne vous rend pas plus instruit de ces affaires ; puis quelles sont a peu prest comme elles estoient dez le commencement. Cette canaille ne demande qu’a temporiser, et amuser le tapis croyants d’en venir a leurs fins ; Monsieur le mareschal est fort indignez luy qui a fait trembler toute lAllemaigne ne scaist comment il doit mestre des coquins a la raison ; s’il nen avoit qu’un a menager, il auroit bientost fini, mais en les perdant, on craint de ruiner le pays, et denvelopper un grand nombre dinnocent.

Vous pouriez estre curieux de scavoir si Monseigneur notre prélat a veu le seigneur Cavalier ; je vous diray qu’on m’a asseurez que, non ; il estoit un jour chez Monsieur lIntendant, et Cavalier y entra ; dez que monseigneur l’evesque l’apercû, il se tourna pour entrer dans une autre chambre, l’on remarqua a la couleur qui lui monta au visage, que ses entrailles paternelles estoient véritablement emües ; comment un prélat aussi pacifique, auroit til pû regarder un homme couvert du sang de tant de prebtres, et de bons catholiques.

Madame la mareschale eust la curiositez de le voir et luy dit : Monsieur Cavalier, je souhaitois de vous voir icy ; car aileurs je n’aurois pas voulu vous trouver. Elle le fist passer dans sa chambre avec peu de monde, et le pria fort de vouloir un peu phanatiser devant elle ; quelle avoit grande envie de voir ces sortes doperations que lesprit fait en eux ; on ne scaist de quelle maniere il se tira d’affaire, mais il ne fist aucune de ses singeries et diableries ; pour des responces, il parle si peu qu’on n’en a point retenu et on ne luy voit aucune politesse.

Il cour maintenant un bruit, que les Camisars de la troupe qu’a fait Catinat ont fait des hostilitez du costez de Vic, je ne scay si on doit croire si tost ce qu’on en dit ; mais des gens qui viennent icy pour couper des grains asseurent qu’on y a massacrez plusieurs catholiques. Si cela est Monsieur le mareschal se mettra en campagne ; car il ne se ménage pas ; il changera de batterie voyant que la douceur ny fait rien ; il suspend son projest autant quil le peut voyant que chacun craint den voir lexecution.

Adieu, je suis, etc.

Sœur DEMEREZ.

 

De Nismes ce 6 juillet 1704,
à Clermont en Auvergne.

Vous devez vous estre inquetez de navoir point recû de mes lettres, depuis celle que jeust lhonneur de vous ecrire, le 15 de juin, je me proposois d’observer la regle que je me faisois de vous écrire toutes les quinzaines ; mais le 29 qui estait le jour marquez pour cela, javois une de mes niepces religieuses, fort malade dune fiebvre continue avec des redoublemens très dangereux ; cette raison et la sterilitez des nouvelles sont cause que je n’ecrivis pas ; le premier jour de ce mois que Monsieur le mareschal sorti de l’inaction ou il nous paroissoit, je fus attaquee dune fluxion a la teste ; je me trouve pourtant un peu plus libre a present, et jespere que mon mal n’aura pas de suite je me suis fait saigner ; vous jugerez donc par lempressement que jay de vous ecrire avec un bras bandez, si je nay pas bonne envie de vous aprendre des nouvelles de nos quartiers.

Vous nignorez peut estre pas le départ de Cavalier ; on luy donna cent dragons pour l’escorter jusqu’a Lyon ; et là il en devoit trouver d’autres pour le mener jusqu’a Brisac en Alsace, il n’avoit pu ramasser de sa troupe que cent hommes qu’on luy gardoit a Vallabregue, outre cela les troupes du roy en trouverent quinze qui couroient la campagne, ils les prirent et les vinrent donner a Cavalier, avec cela il est parti ; les autres troupes camisardes restent dans leurs obstinations ; ils vont par petites bandes de six, de huist, de dix, battre les champs ; on dit quils massacrent encor du costez du Poupidoux ; mais icy ils se contentent de desarmer tous ceux quils peuvent trouver et de prendre tous les chevaux. Jusquicy le chemin d’Avignon estoit libre mais aujourdhuy on nose pas y aller sans escorte ; et l’on tient pour cela la route de Beaucaire pour y faciliter le commerce de la foire ou l’on se prepare. Il n’y a que deux jours qu’un étranger passant par le grand chemin dans une caleche fust arestez par une demie douzaine de ces coquins, ils se contentèrent de prendre les chevaux, d’ouvrir la valize et y prendre une chemise pour chacun d’eux, ils ne tueent pas, et de plus ils laisserent tout le reste quils trouverent dans la valize mesme de l’argent, disants quils n’en avoient pas affaire ; ils laisserent là le monsieur et le voiturin et changerent leurs chemises en sa presence ; leurs laissant celles quils quitterent : cest vrayment vivre a l’apostolique.

Voici a cette heure la conduite de Monsieur le mareschal, il avoit donnez une ordonnance comme je vous avois marquez qui fust suspendue a cause des pourparlers que fist Roland, mais environ le 15 ou 16 de juin, Monsieur le mareschal receût une lettre de sa part dont le cachet fust examinez ; il y avoit un bras sortant d’une nüe qui tenoit au poignet une epée nüe et ces deux mots écrits a lentour, Roland le Furieux. Il luy mandoit dans cette lettre que ny luy ny aucun des siens ne poseroient les armes si le Roy ne retablissoit l’edict de Nantes, et sil ne faisoit revenir les exilez et condamnez ; il reitere sans cesse ces demandes. Monsieur le mareschal ne respondit autre chose si ce n’est qu’il n’avoit quà se rendre sans condition a cause de quoy il a donnez une seconde ordonnance quil fist publier partout, ou il ne donnoit que huit jours de delay, et leur signifioit que ce temps expirez et leurs rebellions ne finissant pas, il feroit arester les parents des rebels et qui leurs feroient porter les peines deües aux coupables ; ce quil a tres bien executez. Comme il ny a que la pure canaille, nous ignorons la plus part de ces enlèvements ; mais on nous dit quil s’en fait toutes les nuits fort secretement.

Nos puissances seûrent apparemment de Cavalier que lannée precedente il avoit donnez congez a sa troupe de venir travailler aux moissons ; ensuite de quoy ils avoient tous repris les armes ; ils n’ont pas doutez qu’on n’en fist de mesme cette année avec plus de raison ; puisqu’on leur coupe les vivres de tous costez. Cela a fort bien réussi ; Mr le mareschal et Mr de Baville, car l’un ne fait aucun mouvement sans l’autre ; ils sont d’une parfaite intelligence et se consultent sur le moindre incident. Ils partirent donc pour Lunel et donnerent des ordres secrets pour enlever, dans le Vaunage, tous les moissonneurs et coupeurs de bled, tant catholiques q’hugenots. On les leur mena a Lunel, et là ils firen triaille, ils renvoyerent tous les catholiques et enfermerent dans les casernes ou aux forts des environs tous les autres ; il y en avoit tant des uns que des autres plus de quinze cent et ne s’en trouva guère plus de cinq cents catholiques ; on renvoya pourtant quelques huguenots pour ne les avoir pas jugez coupables. De ceux qui resterent dans les casernes de Lunel il y en eut quelques uns, aparemment de ceux qui se sentoient les plus chargez de crimes, qui gaignèrent des soldats et les engagerent par des gratifications de leur prester leur cazaque pour sortir sans estre reconnu, cela leurs réussit, mais Mr le mareschal en fust averti qui a fait punir les soldats et mettre des officiers aux arrets pour manquez d’attention a leur employe. On a fait faire des recherches on a retrouvez quelques uns de ces malheureux qu’on a renfermez. On croit que ces honnetes gens seront conduits comme les autres bien loin d’icy et qu’on les fera servir.

Nous ne savons point encore si Roland se rendra traittable, l’on ne doute pas quil ne le fust et qu’il ne se rendit, mais ce coquin d’Abdias, dit Catinat, et le nommez Ravanel, sont si inveterez dans le mal qu’on ne les aura jamais qu’avec violence. Ils pourroient bien estre pris bien quils prennent tous les jours des formes différentes ; car on asseure quil y a peu de jours que Catinat estoit habillez en gueux sur le grand chemin avec trois ou quatre des siens qui demanderent des gens qui passoient.

Il s’est tenu depuis peu une assemblée a Pignan, dans un village a cinq lieues au dessus de Montpellier, ou on les entendoit comme des forcenez chanter leurs pseaumes, ils se dissipaient a laproche des troupes qu’on y envoya ; Mr le mareschal les laissa dans ce village a discrétion, il est maintenant tout détruit.

Le séjour que firent ces malheureux a Calvisson et la libertez q’un chacun avoit d’y aller phanatiser, et faire lexercice de leur religion a estez dun grand préjudice, ils s’y sont fortifiez dans leur malice, et les conseils que leurs adhérents leur y donnoient a tout derangez. Nos puissances sont montée de Lunel jusquà Cette pour y reconnoistre le port, et de là ils vont jusquà Agde.

Cest bien tout ce que je puis faire pour Ihonneur de vostre service que de pousser si loin ma lettre dans lestat ou je suis. Excusez donc le desordre ou elle est et croyez moi, etc.

Sœur DEMEREZ.


