L’autre soir, à l’Opéra, j’étais placé entre un
bourgeois de Paris qui disait, d’un air profond, au second acte du Freyschütz :
— Faut-il que ces Allemands soient simples pour croire à de pareilles sornettes !
– Et un bon Allemand qui s’écriait avec indignation, en levant les yeux et les
bras au ciel, c’est-à-dire au plafond : — Ces Français sont trop
sceptiques ; ils ne conçoivent rien au merveilleux. – Le bourgeois
scandalisé reprenait, s’adressant à sa femme : — Vraiment, ce hibou
qui roule les yeux et bat des ailes est indigne de la scène française ! – L’Allemand
outragé reprenait de son côté, s’adressant aux étoiles, c’est-à-dire aux quinquets :
— Ce hibou bat des ailes à contre-mesure, et ses yeux regardent de travers.
Il aurait besoin d’être soumis à l’opération du strabisme. Un public allemand ne
souffrirait pas une pareille négligence dans la mise en scène ! — Les
Allemands n’ont pas de goût, disait le bourgeois parisien. — Les Français
n’ont pas de conscience, disait le spectateur allemand.

— À qui en ont ces messieurs ? demandai-je dans l’entr’acte
à un spectateur cosmopolite qui se trouvait derrière moi, et qui, par
parenthèse, est fort de mes amis. Comment se fait-il que la mauvaise tenue de
ce hibou les occupe plus que l’esprit du drame, si admirablement rendu par la
musique ?

— L’Allemand n’est pas content de certaines parties de
l’exécution, me répondit le cosmopolite, et il s’en prend au décor. C’est bien
de l’indulgence ou de la retenue de sa part. Quant au bourgeois, il va à l’Opéra
pour voir le spectacle, et il écoute la musique avec les yeux.

— Eh bien ! pour ne parler que du spectacle,
repris-je, que vous en semble ? Vous qui avez vu représenter ce chef-d’œuvre
sur les premières scènes de l’Europe, trouvez-vous qu’il soit mal monté (comme
on dit) sur la nôtre ?

— Je ne suis pas du tout mécontent de ce sabbat, répondit-il,
quoique j’y trouve trop peu de diablerie. Les apparitions du premier plan sont trop
négligées, trop rares, et ne sont pas combinées à point avec les paroles du drame
et avec l’intention du compositeur. Je n’ai pas vu le sanglier dont le
rugissement sauvage est si bien exprimé dans la musique. S’il a passé, c’est si
vite, que je ne l’ai point aperçu. À la place de l’apparition d’Agathe, je n’ai
vu qu’un revenant quelconque. Ces squelettes et ces lutins sont beaucoup plus
laids qu’il ne faut, et ne produisent pas du tout l’effet que produisent en
Allemagne les chiens et les oiseaux innombrables qui s’élancent sur la scène. Les
aboiements et le bruit des ailes sont pourtant indiqués dans l’orchestre, et c’est
traiter un peu lestement la pensée de Weber que de lui retirer ses
manifestations nécessaires. Voilà de quoi l’Allemand se plaint, et il a raison.
Mais, ce qui pour moi fait compensation, c’est la beauté de ce paysage, la profondeur
de ces toiles, la transparence de ces brouillards, ce je ne sais quoi d’artiste,
de poétique et d’élevé qui préside à la composition du tableau. Sur aucune
autre scène, on n’aurait mis autant de goût et d’intelligence à vous peindre le
site en lui-même. Cette cascade dont le bruit sec et froid vous pénètre et vous
glace, ces rideaux de brume qui s’éclaircissent et s’épaississent tour à tour, cela
est vu et senti grandement par le décorateur. C’est que le Français a plus que
l’Allemand le sentiment de la vraie beauté dans la nature, témoin les grands
paysagistes que la France seule a produits depuis quelques années. Il y a une véritable
renaissance de ce côté-là. L’Allemand voit les choses autrement ; il veut
embellir la nature. Elle ne suffit pas à son imagination, il la peuple de fantômes,
il donne aux objets réels eux-mêmes des formes fantastiques. La scène allemande
essaie minutieusement de réaliser cette pensée du poète, et je crois qu’ici on
a bien fait de ne pas le tenter. Il eût fallu sacrifier des effets de vérité à
des effets de fantaisie, et peut-être eût-on perdu ces beaux effets sans
atteindre au bizarre effrayant des effets contraires. En résumé, on peut dire que
chaque peuple a son fantastique, et qu’il serait plus que difficile de concilier
les deux.

— Si vous parlez de Paris et de Vienne, répondis-je, je
vous accorde que ces différences sont tranchées ; mais si vous allez au cœur
de notre peuple, si vous pénétrez dans nos provinces, au fond de nos campagnes,
vous y trouverez des traditions si semblables à celles de l’Allemagne et de l’Écosse,
que vous reconnaîtrez bien que ces poèmes populaires ont une source commune. Les
poètes et les artistes des diverses nations s’en inspirent plus ou moins. L’Angleterre
a Shakespeare et Byron, l’Allemagne Goethe, la Pologne Mickiewicz, l’Écosse Ossian
et Walter Scott. Nous n’avons rien de semblable. Nos superstitions n’ont point
eu d’illustre interprète et n’en auront pas ; l’esprit voltairien leur a porté
le dernier coup, et notre moderne école fantastique n’a été qu’une pâle
imitation de celles de nos voisins. Elle n’a rien produit de durable ; c’est
une affaire de mode. Le Français des hautes classes et celui des classes moyennes
rient des contes de revenants, et défendent aux valets d’en troubler la cervelle
des enfants. L’Allemand éclairé n’y croit pas davantage, mais il n’en rit pas ;
il les aime. Personne, à cet égard, n’a mieux peint l’esprit allemand que Henri
Heine.

Quant à nous, continuai-je, nous avons lu les contes d’Hoffmann
avec un plaisir extrême ; mais l’impression que nous en avons reçue n’a
pas modifié nos habitudes de logique, notre impérieux besoin de la recherche
des causes, et, par conséquent, cette raison un peu froide et railleuse qui
scandalise l’Allemand. J’avoue que rien n’est plus risible que l’esprit fort
qui veut tout expliquer sans rien savoir ; mais il y a une autre faiblesse
qui consiste à s’interdire toute explication, bien qu’on ne manque pas de science,
et qui n’est pas moins ridicule. Voilà, je crois, la différence entre les deux
nations. Le Français, par amour du vrai, nie ou méconnaît toute vérité nouvelle ;
l’Allemand, par amour du fabuleux, refuse de constater la vérité qui contrarie
ses chimères. Mais, je vous le répète, descendez au cœur du peuple ; vous
trouverez dans les grandes villes une population intelligente et active, qui, bien
qu’initiée à la raison et à la logique des hautes classes, se souvient encore
des traditions de son enfance et des contes de sa nourrice villageoise. Et si
vous voulez aller au village, sans vous éloigner beaucoup de Paris, vous
trouverez la fable de Freyschütz aussi vivante dans les imaginations
rustiques que vous venez de la voir sur ce théâtre.

— Je serais curieux de m’en assurer, dit mon cosmopolite.

— Eh bien ! repris-je, allez un peu causer avec
les gardes forestiers et les bûcherons de la forêt de Fontainebleau. Ils vous
raconteront qu’ils ont entendu, dans les nuits brumeuses de l’automne, passer la
chasse fantastique du grand-veneur. Il en est même qui ont rencontré cette chasse
terrible, ces biches épouvantées fuyant devant la meute bruyante, et ces grands
lévriers dont la race est perdue et qui devancent la course des feux follets, et
les chasseurs avec leurs trompes au son funèbre, et le grand-veneur en personne,
avec son habit rouge, son panache flottant et son cheval noir comme la nuit, piaffant,
reniflant, et faisant fumer la bruyère sous ses pieds autour de ces arbres
séculaires qui forment, au plus obscur de la forêt, le carrefour du Grand-Veneur.

— J’ai souvent passé sous ces beaux arbres, répondit mon
interlocuteur, lorsqu’ils étaient couverts de soleil et de verdure, et je n’aurais
jamais cru que les morts osassent venir prendre leurs ébats aussi près de la
capitale.

— Si vous voulez me promettre de ne pas vous moquer de
moi, lui dis-je, je vais vous dire comme quoi j’ai été tout près de croire à
une fable conforme, à bien des égards, à la tradition du Freyschütz.

— Je vous en prie, me dit-il, et je vous promets tout
ce que vous voudrez.

— Eh bien ! continuai-je, franchissez en
imagination une distance de quatre-vingts lieues. Nous voici au centre de la
France, dans un vallon vert et frais, au bord de l’Indre, au bas d’un coteau
ombragé de beaux noyers qui s’appelle la côte d’Urmont, et qui domine un
paysage tout à fait doux à l’œil et à la pensée. Ce sont d’étroites prairies
bordées de saules, d’aulnes, de frênes et de peupliers. Quelques chaumières
éparses, l’Indre, ruisseau profond et silencieux, qui se déroule comme une
couleuvre endormie dans l’herbe, et que les arbres pressés sur chaque rive
ensevelissent mystérieusement sous leur ombre immobile ; de grandes vaches
ruminant d’un air grave, des poulains bondissant autour de leur mère, quelque meunier
cheminant derrière son sac sur un cheval maigre, et chantant pour adoucir l’ennui
du chemin sombre et pierreux ; quelques moulins échelonnés sur la rivière,
avec les nappes de leurs écluses bouillonnantes et leurs jolis ponts rustiques
que vous ne franchiriez peut-être pas sans un peu d’émotion, car ils ne sont
rien moins que solides et commodes ; quelque vieille filant sa quenouille,
accroupie derrière un buisson, tandis que son troupeau d’oies maraude à la hâte
dans le pré du voisin : voilà les seuls accidents de ce tableau rustique. Je
ne saurais vous dire où en est le charme, et pourtant vous en seriez pénétré, surtout
si, par une nuit de printemps, un peu avant les fauchailles, vous traversiez
ces sentiers de la prairie où l’herbe, semée de mille fleurs, vous monte jusqu’aux
genoux, où le buisson exhale les parfums de l’aubépine, et où le taureau mugit
d’une voix désolée. Par une nuit de la fin d’automne, votre promenade serait
moins agréable, mais plus romantique. Vous marcheriez dans les prés humides, sur
une grande nappe de brume blanche comme l’argent. Il faudrait vous méfier des fossés
grossis par le débordement de quelque bras de la rivière, et dissimulés par les
joncs et les iris. Vous en seriez averti par l’interruption subite du croassement
des grenouilles, dont votre approche troublerait le concert nocturne. Et si par
hasard vous voyiez passer à vos côtés, dans le brouillard, une grande ombre
blanche avec un bruit de chaînes, il ne faudrait pas vous flatter trop vite que
ce fût un spectre ; car ce pourrait bien être la jument blanche de quelque
fermier, traînant les fers dont ses pieds de devant sont entravés.

Le plus mystérieux et le plus pittoresque de ces moulins
cachés sous le feuillage et abrités par le versant rapide du coteau d’Urmont (eh !
mon Dieu, si quelque rustique habitant de notre Vallée Noire était là pour m’entendre
prononcer ce nom, vous le verriez dresser l’oreille comme un cheval ombrageux),
le plus joli, dis-je, de ces moulins, celui qui fut jadis le plus prospère et qui
désormais ne l’est plus, c’est le moulin Blanchet ! Hélas ! il n’a
pas toujours de l’eau maintenant dans les chaleurs de l’été, et pourtant jamais
il n’en a manqué du temps que Mouny-Robin en était le meunier. Le moulin qui
est au-dessus et celui de Lamballe, qui est au-dessous du même cours d’eau, en manquaient
souvent. Les meuniers maudissaient la saison, ils tourmentaient en vain leurs
écluses, ils épuisaient jusqu’à la dernière goutte de leurs réservoirs sans pouvoir
contenter leurs clients ; et pendant ce temps la roue du moulin Blanchet
tournait triomphante et chassait à grand bruit des flots d’écume. Mouny-Robin
satisfaisait toutes ses pratiques, et voyait, comme de juste, venir à lui
toutes celles de ses confrères malheureux ; c’est que Mouny-Robin était
sorcier, c’est qu’il s’était donné à Georgeon.

Qu’est-ce que Georgeon ? Qu’est-ce que Samiel ? Georgeon
est un diable bien malin. Je n’ai jamais pu réussir à le voir, quoique j’y aie
fait mon possible. Mais tant d’autres l’ont vu, que l’on ne saurait révoquer en
doute son existence et son intervention dans les affaires de nos paysans. C’est
lui qui donne de l’eau au moulin, de l’herbe au pré, de l’embonpoint aux
bestiaux, et surtout du gibier au chasseur, car il est particulièrement l’Esprit
de la chasse. Il trotte dans les guérets, il rôde dans les buissons, il
contrarie les chasseurs maladroits, il gambade la nuit dans les prés avec les
poulains, et, quand il parcourt la forêt, il est toujours accompagné d’au moins
cinquante loups, lors même qu’il n’y en a pas un seul dans le pays. Lorsqu’on
le surprend dans cet équipage, on s’assemble de tous les hameaux environnants
pour faire une battue ; mais, quoi qu’on fasse, les loups deviennent
invisibles, et le Malin se moque des chasseurs. C’est que les favoris de Georgeon
ne se mêlent jamais de ces battues ; ils n’ont à discrétion des perdrix et
des lièvres qu’à la condition de respecter les loups, et de les aider à se
soustraire à la persécution. À quoi bon battre le bois et se donner tant de
peine ? vous dira-t-on. Nous ne trouverons pas un seul loup aujourd’hui. C’est
un tel qui les a serrés dans sa grange. Allez-y, vous en trouverez là
plus de cent à la crèche.

Ah ! combien de loups Mouny-Robin a ainsi hébergés et
soustraits à nos recherches ! C’est grâce à lui, sans doute, que nous n’en
avons jamais vu un seul à quatre lieues à la ronde, et, sous ce rapport, c’était
un sorcier bien utile aux moutons du pays.

Mais un sorcier est toujours réputé méchant et nuisible, et
Mouny-Robin fut toujours vu de mauvais œil. C’était pourtant la plus douce et la
plus obligeante créature du monde. Lorsque je l’ai connu, il était encore jeune ;
c’était un homme assez grand, mince, et d’une apparence délicate, quoique d’une
force rare. Je me souviens qu’un jour, voulant traverser son pré pour éviter de
faire un long détour, je me trouvai empêché par un très large fossé, rempli d’eau
et de vase. Tout à coup je le vis sortir de derrière un saule. — Vous ne passerez
pas là, mon enfant, me dit-il, c’est impossible. – Cela ne me paraissait pas
impossible ; mais quand j’essayai de poser les pieds sur les pierres
aiguës et glissantes qui, jetées çà et là dans le fossé, formaient une sorte de
sentier, je trouvai la chose plus difficile que je ne l’avais pensé. J’étais
avec un enfant plus jeune que moi, qui me dit : — N’essayez pas de
passer, Mouny ne veut pas ; c’est un endroit ensorcelé par lui, et, quoiqu’il
n’y ait pas beaucoup d’eau, s’il le veut, nous allons nous y noyer.

Comme nous étions en plein jour, et que je n’ai jamais eu
peur à cette heure-là, je me moquai de cet avertissement, et j’appelai Mouny. — Viens
ici, lui dis-je, et si tu es un brave sorcier, fais-moi passer par le meilleur
chemin, puisque tu le connais. – Il fut très satisfait de cette déférence. — Je
savais bien, dit-il d’un air triomphant, que vous ne passeriez pas là sans moi.
– Et venant à moi, quoiqu’il fût très pâle et parût exténué par une fièvre qui
le rongeait depuis plus d’un an, il me prit à la lettre entre ses mains, m’enleva
en l’air comme il eût fait d’un lièvre, et, marchant sur les pierres jalonnées
avec une parfaite sécurité malgré ses gros sabots, il me passa à l’autre bord
sans broncher. — Toi, dit-il à l’autre, suis-moi, et ne crains rien. – L’autre
passa, et ne trouva pas la moindre difficulté. Le sort était levé. Depuis ce
jour, j’avais alors dix-sept ans, Mouny-Robin me témoigna toujours la plus
grande amitié.

Si j’insiste sur la physionomie de ce personnage, ce n’est
pas que je l’aie jamais cru sorcier ; mais c’est qu’il y avait en lui bien
certainement quelque chose d’extraordinaire, sinon comme intelligence, du moins
comme faculté mystérieuse. Je vous expliquerai au fur et à mesure ce que
j’entends par là. Il était, quant à l’extérieur, au langage et aux manières, bien
différent de tous les autres paysans, quoiqu’il eût toujours vécu dans les mêmes
conditions d’ignorance et d’apathie. Il s’exprimait avec une certaine
distinction, quoiqu’avec une sorte de cynisme rabelaisien qui ne manquait pas
de sel. Il avait la voix douce et l’accent agréable ; son humeur était
enjouée, et ses allures familières sans être insolentes. Bien opposé aux
habitudes de servilité craintive de ses pareils, qui ne rencontrent jamais un
chapeau à forme haute sans soulever leur chapeau plat à grands bords, je ne
crois pas qu’il ait jamais dit à personne monsieur ou madame, ni
qu’il ait jamais porté la main à son bonnet pour saluer. Si le bourgeois lui
plaisait, il l’appelait « mon ami, » sinon il l’appelait Gagneux, Daudon
ou Massicot tout court. Il ne procédait pas ainsi par esprit d’insurrection. Vraiment,
il ne s’occupait point de politique, ne lisait pas de journaux, et pour cause.
La chasse l’absorbait tout entier, et j’ai toujours pensé que, comme chacun de
nous a une certaine analogie de caractère, d’instincts et même de physionomie
avec un animal quelconque (Lavater et Grandville l’ont assez prouvé), il y
avait dans Mouny une grande tendance à rapprocher le type du chien de chasse de
l’espèce humaine. Il en avait l’instinct, l’intelligence, l’attachement, la
douceur confiante, et ce sens mystérieux qui met le chien sur la piste du gibier.
Ceci mérite explication.

Quelques années après mon aventure du fossé (si aventure il
y a), mon frère, étant venu se fixer dans le pays, fut pris d’une grande
passion pour la chasse. C’était dans les commencements une passion malheureuse ;
car, dans nos vallons coupés de haies et semés de pacages buissonneux, le
gibier a tant de retraites que la chasse est fort difficile. Il ne suffit pas
de savoir tirer juste, il faut connaître les habitudes du gibier, combattre ses
tactiques par une tactique d’observation et d’expérience, développer en soi la
ruse, la présence d’esprit, la patience, n’avoir pas de distraction, savoir tirer
au juger parmi les broussailles, ou viser si juste ou si vite, qu’un lièvre
à la course apparaissant, pour une ou deux secondes, dans un éclairci de
quelques pieds d’ouverture, il tombe là, sans quoi il ira se remiser
dans des fourrés impénétrables. La perdrix aux champs n’est qu’une chasse d’enfant.
Mais le lièvre au pacage est une chasse de maître. Il faut y être bien rompu, bien
retors, et le plus habile chasseur de plaine y perdra son latin et sa poudre, à
moins que, pour abréger de longues années d’apprentissage, il ne fasse intervenir
Georgeon dans ses affaires.

— C’est encore là le plus sûr, nous disait notre ami le
garde champêtre. Quant à moi, je n’ai pas la science qu’il faut pour ça ; et
puis ça commence bien, mais ça finit toujours mal avec le camarade. Voilà
Mouny-Robin qui vous fera tuer du gibier tant que vous voudrez, et Dieu sait qu’il
n’y a pas de plus fin braconnier en Europe et même en France ; mais, voyez-vous,
il a après lui un vilain monsieur. Qu’il y prenne garde ! Un beau jour il
trouvera son maître, et Georgeon finira par le tourer, en berrichon,
lutter ensemble ; , être terrassé dans la lutte..

Au sortir d’un régiment de hussards, on n’est pas superstitieux.
Mon frère, voulant passer maître à la chasse, se fit l’écolier de Mouny, et moi,
qui ai toujours aimé à battre les champs et les prés, à fumer mon cigare à l’ombre
parfumée d’un noyer ou à lire un roman le long de la rivière, je me mis de la
partie sans songer à mal.

— D’abord, mes enfants, nous dit Mouny-Robin, il faut
se mettre en chasse à l’heure de la grand’messe, si ça ne vous fait pas trop de
peine.

— À la bonne heure, pensai-je, voilà qui sent le
sorcier. Nous partîmes pendant que la cloche du village appelait les fidèles à
l’église et nous garantissait au moins contre des concurrents incommodes. — C’est
trop tôt, nous dit Mouny-Robin. Laissez entrer tout le monde ; avant que
le premier coup de fusil soit tiré, il ne nous faut rencontrer ni fille ni
femme.

Malgré cette précaution, et quoique, pour complaire au sorcier
dont les pratiques nous divertissaient, nous fissions de grands détours pour
éviter de nous croiser dans notre marche avec quelque paysanne attardée se rendant
à l’église, nous nous trouvâmes tout à coup face à face avec une bergère qui gardait
ses moutons à l’angle d’une prairie. — Comme elle ne marche pas, dit mon
frère, cela ne peut pas s’appeler une rencontre. — C’est égal, dit Mouny, c’est
bien mauvais, et la chance est contre nous. Nous allons être deux heures sans
rien tuer.

Deux heures se passèrent en effet sans que nous pussions
abattre une seule pièce. C’était à qui de nous tirerait le plus mal, et Mouny n’était
pas le moins maladroit. — Puisque tu es sorcier, lui dis-je, au lieu de
conjurer les mauvaises rencontres, tu devrais avoir des balles qui portent
juste. On dit que Georgeon en donne à ses amis.

— Est-ce que vous croyez à Georgeon, vous autres ?
dit-il en haussant les épaules. Pour moi, je regarde tout ce qu’on en dit comme
autant de contes pour faire peur aux enfants.

— Mais pourquoi évites-tu les rencontres ? pourquoi
chasses-tu pendant la messe ? pourquoi crois-tu aux mauvaises chances ?

— Vois-tu, mon petit, reprit-il, tu parles sans savoir.
La chasse est une chose à laquelle personne ne connaît rien. Il y a des chances,
voilà tout ce que je peux t’en dire. T’ai-je averti que nous aurions deux mauvaises
heures ? Elles sont passées ; regarde au soleil. Eh bien ! voilà
une pie sur un arbre. Je vais la tirer, et la chance sera pour nous ; si
je la manquais, nous ferions aussi bien de rentrer ; nous manquerions à
tout coup.

Il abattit la pie. — Ne la ramassez pas, n’y touchez
pas, nous dit-il. Cela n’est bon qu’à lever un sort.

— Ah çà, la bergère était donc sorcière ? lui
demandai-je.

— Non, me dit-il, il n’y a ni sorciers ni sorcières ;
mais elle avait une mauvaise influence. Ce n’est pas sa faute. L’influence est
détruite ; à présent nous allons trouver deux perdrix à la Croix-Blanche.

— Comment ! à une demi-lieue d’ici ? dit mon
frère.

— Pardine, je le sais bien, répliqua Mouny ; mâle et
femelle ! Vous pouvez rencontrer qui vous voudrez à présent, et tirer
comme vous pourrez, vous tuerez ces perdrix-là, je vous les donne.

Nous les trouvâmes à la place qu’il avait désignée, et mon
frère les tua.

— Maintenant, dit-il, nous ne verrons rien d’ici à une
demi-heure : regardez à vos montres.

La demi-heure écoulée : — Je veux tuer un lièvre, dit-il ;
il faut que je le tue, ce diable de lièvre !

Le lièvre passa à une telle distance, que mon frère cria :
— Ne tirez pas, c’est inutile ; il est hors de portée.

Le coup partit.

— Il a beau être sorcier, dit mon frère, il n’abattra pas
celui-là. C’est tout à fait impossible.

— Cherche, Rageot ! dit Mouny à son chien.

— Oui, oui, cherche ! dit mon frère en riant.

Rageot partit comme un trait ; c’était un bien bel épagneul
blanc avec deux taches jaunes. Il passa la rivière à la nage, car Mouny avait
tiré par-dessus ; il flaira les buissons, poussa un cri de joie, fit vaillamment
le plongeon dans les épines, et rapporta le lièvre criblé du gros plomb de
Mouny.

Ma foi, je commençais à croire que Georgeon s’était mis de
la partie.

Il nous fit plusieurs autres prédictions qui se réalisèrent
comme les précédentes. Au retour, notre chien Médor tomba en arrêt sur une compagnie
de perdrix.

— Laissez-moi tirer là-dessus, dit Mouny en retenant
mon frère. Il nous en faut au moins six.

Il en abattit sept.

— Bah ! c’est trop facile ! disait-il tranquillement
en les ramassant.

— S’il n’est point sorcier ou diable, disais-je à mon frère
en revenant, il a du moins quelque pratique secrète que je ne devine pas.

— Bah ! répondit mon frère, il a tant étudié les
allures du gibier qu’il en connaît toutes les remises et toutes les habitudes. Les
animaux libres ont une vie très régulière, et il s’agit de suivre une de leurs
journées pour savoir l’emploi de tous leurs autres jours.

— Mais le lièvre atteint hors de portée ?

— C’est que son fusil porte extraordinairement loin comparativement
aux nôtres.

— Mais les sept perdrix ?

— C’est qu’il a tiré au plus serré du bataillon. Je ne lui
conteste pas d’être plus adroit que nous.

— Mais ses prédictions ?

— Le hasard aide les gens heureux, et le bonheur est aux
insolents.

— Avec cela on expliquerait toutes choses, et pourtant
il me semble que cela n’explique rien.

— Attends à demain ou à la semaine prochaine, pour voir
comment notre sorcier gouvernera le hasard. Tu verras qu’il ne tombera pas
toujours aussi juste qu’aujourd’hui, et que son Georgeon lui fera fiasco
plus d’une fois.

Nous nous mîmes à chasser presque tous les jours avec Mouny.
Nous y trouvions un plaisir extrême : mon frère, parce qu’il lui faisait rencontrer
beaucoup de gibier ; moi, parce qu’il nous conduisait dans les sites les plus
charmants et les plus ignorés de la Vallée Noire. Il continuait son système de
conjuration contre les influences pernicieuses, et ses prédictions. Je dois
dire, pour la vérité du fait, que celles-ci ne se réalisèrent pas toujours
parfaitement, mais qu’elles se réalisèrent vingt-cinq fois sur trente ; et
cela dura non quatre jours, mais quatre ans et demi, pendant lesquels Mouny-Robin
prit sur nous, comme chasseur, et peut-être aussi un peu comme sorcier, un
ascendant que peu à peu nous cessâmes de combattre. En étudiant avec lui les
mœurs du gibier, nous pûmes bientôt nous convaincre que ses habitudes n’étaient
pas aussi régulièrement tracées que nous l’avions cru d’abord. Plus nous
examinions notre guide, plus nous remarquions en lui une sorte de divination à
l’endroit de la chasse, dont il semblait parfois travaillé et tourmenté comme d’une
souffrance, comme d’une maladie. Il n’était pas charlatan le moins du monde, il
n’employait aucune manigance cabalistique, et, s’il croyait à Georgeon, il s’en
cachait bien et n’en parlait pas volontiers. Un phénomène qui s’opérait en Mouny-Robin
nous mit, quoique vaguement, sur la voie de ce que je crois aujourd’hui devoir
approcher de la vérité.

Un jour (nous avions apparemment toutes les mauvaises
influences contre nous), nous fîmes quatre ou cinq mortelles lieues de pays
sans rien rencontrer. Il semblait que tout le gibier eût été frappé d’une plaie
d’Égypte, car nous ne pûmes pas seulement viser une alouette. Rageot était d’une
humeur de dogue, et Médor nous regardait d’un air mélancolique. Deux ou trois
fois, pour tromper leur ennui, ils tombèrent en arrêt sur des hérissons et sur
des couleuvres ; mais Mouny nous interdisait de tirer sur ces viles
bestioles, prétendant que cela gâtait la main. Au dire des paysans, il protégeait,
par malice de sorcier, les mauvaises bêtes vouées au diable ; car Georgeon
livre au chasseur qu’il protège le plus noble gibier, à condition qu’il
respectera les animaux immondes dont il fait sa société dans les nuits de
sabbat : les chouettes, les chats sauvages, les crapauds, les serpents, les
renards, les loutres, les chauves-souris, les loups, etc. Ce jour-là, Mouny-Robin
était triste, accablé, plus pâle qu’à l’ordinaire, et nonchalant comme il ne l’était
pas souvent.

— Écoutez, nous dit-il, il faut changer tout cela, je
vais me retirer.

— Qu’appelles-tu te retirer ? lui dis-je. Quitter
la chasse ?

— Non, mon fils, répondit-il : je vais me retirer dans
ce taillis ; vous, vous allez suivre par en bas, et vous n’entrerez pas
sous bois ; autrement, tout ira mal.

Nous étions habitués à ses façons de parler : nous
suivîmes la lisière du bois, comptant qu’il allait en faire sortir quelque lièvre
de sa connaissance ; mais il n’en sortit rien, et au bout d’un quart d’heure
nous le vîmes revenir à nous dans un état singulier de trouble et d’agitation. Il
tremblait de tous ses membres et semblait brisé de fatigue, de souffrance ou d’effroi.
Sa blouse était souillée de terre, ses cheveux remplis de brins de mousse, comme
s’il eût été terrassé dans une lutte violente. Son front était ruisselant de
sueur, et cependant ses dents claquaient de froid. — Eh bien ! qu’est-ce
donc, s’écria mon frère, est-ce que tu viens de te colleter avec l’autorité ?

Nous n’avions entendu aucun bruit ; mais, comme nous
chassions la plupart du temps sans port d’armes et hors de saison, en
véritables apprentis braconniers, nous pouvions faire la rencontre de quelque
gendarme, garde champêtre, ou de tout autre fonctionnaire public, et nous nous
apprêtions à prendre le large, lorsque Mouny nous arrêta. — Rien, rien !
nous dit-il d’une voix éteinte, ce n’est rien ! – Et faisant un grand
effort, il se secoua comme un homme qui chasse une vision, essuya son front, empoigna
son fusil d’une main qui tremblait encore, et il s’écria comme s’il eût été inspiré :
— Tout va bien, mes amis ! nous allons faire une bonne chasse ! Il
y aura de beaux coups de fusil. – Puis, reprenant son air doux et narquois :
— Vous, dit-il à mon frère, vous ne rentrerez pas sans plumes à la maison ;
et quant à toi, ajouta-t-il en me regardant, tu verras pour la première fois de
ta vie tomber deux lièvres du même coup.

— Et qui fera ce beau coup ? demandai-je.

— Quelqu’un qui s’appelle Mouny-Robin et qui se moque
de bien des choses, répondit-il en secouant la tête.

— Et quand cela arrivera-t-il ? demanda mon frère.

— Tout de suite, répondit-il. – Un lièvre parut, il l’ajusta
et l’abattit.

— Cette fois il n’y en a qu’un, dit mon frère.

— Entrez dans le buisson, répondit Mouny ; s’il n’y
en a pas deux, je veux que celui-là soit le dernier que je tuerai de ma vie.

Nous cherchâmes dans le buisson, il y avait un second lièvre
dont il avait cassé les reins du même coup qui avait fracassé la cervelle du
premier.

— Comment diable avais-tu fait pour le voir ? lui dis-je ;
tu as de meilleurs yeux que nous !

— Des yeux ? répondit-il. Mettez telles lunettes
que vous voudrez, et si vous voyez ce que je vois, je vous fais cadeau de mon
chien et de ma femme. Allons, allons, vous, dit-il à mon frère, armez votre
fusil, la plume n’est pas loin.

Au bout de cent pas, nous trouvâmes une bande de canards
sauvages. Mouny s’abstint de tirer. Mon frère en tua plusieurs, et revint
souper avec son carnier plein de canards, de bécasses et de pluviers.

— Quand je vous ai dit que vous ne rentreriez pas sans
plumes ! observa Mouny ; je savais bien que vous ne tueriez pas de
perdrix. C’est égal, vous ne devez pas être mécontent. Pour ma peine, vous
allez me promettre, si nous rencontrons ma femme, de ne pas lui dire un mot de
ce que nous avons fait à la chasse.

Il nous avait tant de fois recommandé le secret à cet
égard-là, que nous n’avions garde d’y manquer. Il ne cachait point à sa femme
le gibier qu’il avait tué ; mais de quelle façon il l’avait abattu, avec
quel plomb, à quelle heure, en quel endroit, et après quelles paroles, voilà
les mystères qu’il fallait lui faire, chaque jour, le serment de ne pas révéler.
Il ne chassait guère qu’avec nous, et c’était une grande marque de confiance qu’il
nous donnait. — Tu te crois donc sorcier, que tu caches ainsi ton savoir-faire ?
lui disions-nous. — Non, répondait-il ; mais il ne faut pas qu’une
femme sache rien des affaires de la chasse : cela porte malheur.

Cet homme offrait dans ses idées au premier abord un
singulier assemblage de crédulité et de scepticisme. Il ne croyait vraiment pas
au diable, ni aux mauvais esprits, mais à la fatalité, ou plutôt à des
influences pernicieuses ou bienfaisantes, qu’aucune science, je crois, n’a
jamais reconnues, faute peut-être de les avoir observées. Il eût été bien
important que nous fussions assez éclairés pour examiner et reconnaître les
propriétés qu’il attribuait à certains corps, à certaines émanations, à
certains contacts. Quand on l’examinait de près, on voyait bien qu’il n’était
pas superstitieux le moins du monde, et qu’il agissait en vertu d’une théorie physique
vraie ou fausse. Les résultats étaient la plupart du temps si extraordinaires, que,
selon toute apparence, il ne se trompait pas souvent dans l’application. Je ne
crois pas qu’il ait cherché à remonter aux causes ; mais il avait certainement
une science d’instinct ou d’observation. D’où la tenait-il ? Nous n’avons
jamais pu le savoir, et j’ignore s’il le savait lui-même. À cet égard ses
réponses étaient évasives, et comme il était plus fin que nous, nous n’en
tirâmes jamais rien.

Toutes les fois que la chasse était mauvaise, il se retirait
(c’était son expression), c’est-à-dire qu’il se cachait à nos regards, soit
dans un buisson, soit dans un fossé, soit dans quelque masure déserte, et qu’après
y être resté un certain temps, il en sortait pâle, anéanti, frissonnant, respirant
et marchant à peine, mais nous annonçant des rencontres et des victoires
superbes qui se réalisaient toujours, et quelquefois avec une exactitude de
détails qui tenait du prodige. Un jour, nous résolûmes de l’observer pour voir s’il
avait quelque pratique secrète d’une superstition grossière, ou s’il préparait
quelque jonglerie. Nous feignîmes de nous éloigner, et nous fîmes un détour
pour le surprendre. Nous parvînmes jusqu’à lui sous le taillis avec des précautions
tout à fait inutiles, car l’état où nous le trouvâmes ne lui permettait pas de
nous voir et de nous entendre. Il était étendu à terre, et paraissait en proie à
une angoisse inexplicable. Il se tordait les bras, faisait craquer ses jointures,
bondissait sur le dos comme une carpe, respirait avec effort, la face pâmée et
les yeux éteints. Nous crûmes qu’il était épileptique ; mais les choses n’en
vinrent pas là. Il n’eut ni écume à la bouche, ni rugissements, ni atonie. Ce
fut une simple attaque de nerfs, une agitation convulsive, un étouffement pénible,
quelque chose de plus douloureux qu’effrayant à voir, et dont il se tira en
moins de cinq minutes. Nous le vîmes ensuite se relever peu à peu, s’étendre, se
calmer, se ravoir, comme on dit, et rester là encore quelques minutes, comme
partagé entre une grande fatigue et une sorte de bien-être. Quand il quitta la place
pour nous chercher, nous allâmes le rejoindre par un assez long détour, afin de
ne pas l’inquiéter, et il dit à mon frère en l’abordant : — Aujourd’hui,
si je ne m’en mêle pas, vous ne tuerez rien.

En effet, mon frère tira plus de douze coups de fusil dont
pas un seul ne porta. — Je suis donc le dernier des maladroits ! s’écria-t-il
en frappant la terre de la crosse de son arme. Ah çà, maître Mouny, tâchez de me
désensorceler.

— C’est bien aisé, mon ami, répondit Mouny de sa voix
douce et agréable. Donnez-moi cela. De quel côté voulez-vous que je charge ?

Il chargea le côté gauche qu’on lui indiqua, et mon frère
chargea l’autre.

— Avec celui-ci, dit Mouny en montrant celui qu’il venait
de charger, vous ne manquerez pas.

— Et avec l’autre ? dit mon frère.

— Avec l’autre vous ne toucherez pas, répondit-il.

Un vanneau passa, mon frère l’abattit ; puis une grive,
et il la manqua. Le coup chargé par Mouny avait porté, l’autre avait été casser
une branche dix pieds trop haut.

— Et maintenant chargez le côté droit, dit mon frère. Il
est possible que par là le fusil soit meilleur.

— À votre aise, dit Mouny-Robin. Il chargea le droit, et
mon frère le gauche. Avec le droit il toucha, avec le gauche il ne toucha point.
L’épreuve fut répétée, toujours en sens contraire, cinq ou six fois de suite, et
le résultat fut toujours celui que Mouny avait annoncé. À la septième : — Cette
fois, dit-il, vous allez tuer avec votre charge et manquer avec la mienne ;
je suis fatigué.

Le fait suivit et confirma la prédiction.

De pareilles expériences ne pouvaient pas être attribuées
obstinément au hasard et à l’adresse. Mouny était parfois lui-même d’une
maladresse incroyable, et il n’en paraissait ni surpris ni humilié. Je sentais
cela, disait-il. Il n’y mettait pas d’autre amour-propre. Il était beau
chasseur comme on est beau joueur. Nous lui accordions d’être plus exercé et plus
habile que nous ; cela ne suffisait pas pour expliquer les faits de
divination véritable dont nous étions témoins tous les jours. Il me serait
difficile de traduire nettement l’impression que ces faits produisirent sur
nous à la longue. Il n’y a pas de fait si remarquable auquel on ne s’accoutume,
et pourtant rien au monde n’est aussi difficile à vérifier et à constater qu’un
fait de ce genre. Les continuelles et consciencieuses recherches de certains
partisans du magnétisme, qui ne sont ni des fous ni des charlatans, ont bien
assez prouvé que la simple conquête d’un fait patent et incontestable peut être
l’œuvre de toute une vie. Mais ce qu’il y a de plus étrange, c’est que ce fait
à peine conquis entre d’emblée dans les esprits simples et droits sans y
produire ni étonnement ni inquiétude. Je ne sais pas si les savants s’y
soumettent aussi facilement j’en doute. Leur orgueil a trop à faire pour s’accommoder
des découvertes qui bouleversent leurs théories. Quant à moi, qui n’avais
aucune théorie à perdre et aucune science à contrarier, j’ai été témoin d’un de
ces faits après lesquels le doute n’est plus possible. J’avais vu Mouny-Robin
exercer la faculté de seconde vue, ou d’odorat porté jusqu’à la puissance
canine, sans être bien convaincu qu’il y eût dans l’humanité des instincts aussi
exceptionnels et outrepassant les bornes connues de nos facultés communes. Dix
ans plus tard, je jouai aux cartes avec une somnambule dont la vue semblait tout
à fait interceptée ; et, quoiqu’elle fît des prodiges, je me repentis, en
sortant, d’avoir signé le procès-verbal. Il me vint des méfiances que je n’avais
pas eues tout de suite. Je soupçonnai sa mère d’être de connivence avec elle pour
duper le public, et je me demandai avec une partie des opposants, quoique le
bandeau fût impénétrable, si les contorsions qu’elle avait faites n’avaient pas
un peu décollé l’appareil en dessous.

Mais, il y a deux mois, j’ai vu chez un médecin que je sais
être un homme de conscience et de vertu, et que de nombreuses supercheries ont
rendu plus méfiant que nous tous, une autre somnambule qui, malgré plusieurs bandeaux
impénétrables, et privée de l’assistance de tout compère, exerça la faculté de
la vue avec autant de netteté que je puis le faire avec d’excellents yeux et
une clarté splendide. Cette fois, je poussai mon examen du fait jusqu’à la
minutie, jusqu’à l’insolence, et je pourrais citer des détails qui ne
laisseraient aucune prise au soupçon de jonglerie. Je suis donc persuadé, je
suis donc sûr aujourd’hui, autant qu’il est donné à l’homme de l’être d’un fait
d’expérience personnelle attentive et lucide, que certains individus de notre
espèce peuvent voir (et partant pourquoi pas entendre, pourquoi pas odorer ?)
dans des conditions où l’exercice des sens serait interdit à la généralité des
autres individus. Eh bien ! depuis ce temps, j’admire ma tranquillité. Il
m’avait semblé qu’un tel fait me paraîtrait surnaturel, qu’il bouleverserait ma
raison, qu’il me rendrait accessible à toutes les billevesées du monde, et je
craignais d’arriver à la certitude que je cherchais. Voilà qu’il se trouve que
rien de pareil ne s’est opéré en moi. Je ne crois à aucune puissance
surnaturelle, et je me dis, avec tous ceux qui ont assisté à l’épreuve, qu’il y
a sans doute dans la nature bien d’autres secrets non encore révélés, qui de
longtemps ne seront pas explicables. Que dis-je, de longtemps ! ne le
seront-ils pas toujours ? Un fait constaté entraîne-t-il autre chose qu’une
analyse des effets et des causes saisissables ? et n’y a-t-il pas
au-dessus de ces causes saisissables une cause première qui est le secret même
de la Divinité ? Qui nous dira comment le blé pousse et comment l’homme
est conçu ? Nous voyons bien germer et poindre un brin d’herbe dans le sein
d’une graine, nous voyons bien un enfant naître du flanc de sa mère ; mais
la puissance de la vie, mais la perpétuation et le renouvellement de l’être, mais
ces propriétés impérissables de l’esprit et de la matière, d’où viennent-elles ?

Quand on aura analysé l’œil de l’extatique, quand on aura
trouvé dans ses nerfs, ou dans sa rétine, ou dans son cerveau, une faculté
particulière de voir à travers les obstacles et en dépit des distances, que
saura-t-on ? Ce qu’on savait il y a trois mille ans : c’est qu’il y a
des pythies, des devins, des augures, des visionnaires et des prophètes qui n’exploitent
pas tous la crédulité des hommes, et qui sont vraiment mus par une puissance intime
et incontestable. On ne dira plus : C’est Apollon, c’est Isis, c’est Jehovah,
c’est Magog qui parle. Les savants diront : C’est un fait naturel qui se
produit. Mais, en vérité, à qui donc remonte la puissance dont ce fait émane ?
Ne sera-ce pas jusqu’à Dieu, aussi bien que tous les faits de la vie dans l’univers ?

Ce n’est donc pas dans une étude matérielle de la cause
première qu’il faut chercher le progrès. Ce progrès ne sera jamais qu’une confirmation
de plus en plus éclatante et universelle de la foi en Dieu, conquête primitive,
durable, éternellement modifiable et perfectible de l’humanité. Mais ce qu’il
appartient à la science humaine d’analyser et d’expliquer par les moyens qui lui
sont propres, c’est d’une part le mécanisme des causes naturelles procédant des
causes divines, et de l’autre le mécanisme des effets naturels procédant des unes
et des autres. La science fera ce progrès quand les savants auront vu un assez
grand nombre de faits nouveaux et incontestables pour rougir de leur
scepticisme, comme ils rougiraient aujourd’hui de leur naïveté, si naïfs ils
pouvaient être.

J’en étais là de mon explication, quand je vis que
mon auditeur cosmopolite était profondément endormi. Je l’avais magnétisé, sans
le vouloir, par mes réflexions sur le magnétisme. Ce fut à grand’peine que je l’arrachai
au sommeil délicieux que lui procurait ma logique, pour lui faire entendre le
final admirable du Freyschütz. Quand le rideau fut tombé : — Vous
me devez la fin de l’histoire de Mouny-Robin-Gaspard et de Georgeon-Samiel, me
dit-il en passant son bras sous le mien ; nous irons nous asseoir à Tortoni,
et vous me l’achèverez.

— Je ne saurais, répondis-je, la raconter dans un lieu
livré à des influences aussi contraires à l’effet qu’elle doit produire, et je
crois, pour continuer le système de mon braconnier extatique, qu’au contact de
toutes ces élégances parisiennes, je perdrais la mémoire des jours de ma
jeunesse campagnarde. Venez avec moi en plein air ; la lune donne sur les
toits, et je réussirai peut-être à sortir de mon explication…

— Je vous en dispense, dit le cosmopolite qui
commençait à en avoir assez. Il me semble que j’ai compris, tout en dormant ;
vous attribuez à votre homme une sorte de seconde vue qui s’exerçait à la
chasse, et qui se produisait chez lui au moyen de certaines crises nerveuses. Vous
pouviez dire cela en deux mots ; je ne suis pas tellement sceptique, que
je n’accepte cette donnée préférablement à bien d’autres.

— Eh bien ! repris-je, puisque ma tâche à cet
égard est terminée, la fin de l’histoire viendra bien vite. Le garde champêtre
et toutes les têtes fortes de l’endroit nous avaient bien prédit que cela
finirait mal, et que Georgeon tourerait son compère Mouny. Un beau soir,
comme la lune brillait au ciel, Mouny alla comme de coutume lever la pelle de
son moulin ; mais, au moment où l’eau s’élançait et mettait la roue en mouvement,
Georgeon, qui était mécontent de lui (sans doute parce qu’il ne le trouvait pas
assez méchant pour un homme voué au diable), le poussa par derrière, l’enfonça
dans l’eau la tête la première et le fit passer sous la roue de son moulin, d’où
il sortit suffoqué, brisé et frappé à mort. On le trouva de l’autre côté du
moulin, échoué sur l’herbe du rivage, disloqué, immobile et près d’expirer. Il passa
pourtant six mois dans le lit, où il finit par succomber aux lésions profondes
que la roue du moulin avait faites à la poitrine et à la moelle épinière. — On
te l’avait bien prédit, mon pauvre homme, lui disait sa femme à son lit de mort,
que Georgeon finirait par te tourer !

— Il n’y a pas de Georgeon qui tienne ! répondit
le moribond. Je ne saurai jamais comment cela m’est arrivé ; pas plus, ajouta-t-il,
que je n’ai su le reste !

Le fait est que l’accident tragique du pauvre Mouny n’a
jamais été bien expliqué. Il faut être non pas maladroit, mais bien déterminé
au suicide pour passer ainsi par la pelle de nos moulins. Il vous suffirait de
voir celui de Mouny pour vous convaincre qu’il faut s’y lancer ou y être
précipité avec une grande force, la tête en avant, pour ne pas pouvoir se
retenir aux ais du pont, quelle que soit la force de l’eau. Tout s’expliquerait
si Mouny eût été ivre ; mais il ne s’enivra pas, je crois, une seule fois
dans sa vie. Il avait horreur du bruit et de l’odeur des tavernes, et, quand il
s’y asseyait un instant, il en sortait en disant : « La tête me sonne ! »
Je n’ai pas vu un autre paysan aussi délicatement organisé qu’il l’était à
certains égards.

— N’avait-il pas un ennemi, un héritier, un rival ?
me dit mon auditeur complaisant.

— Hélas ! il y en avait plus d’un, répondis-je. Jeanne
Mouny était jolie comme un ange, et d’une délicatesse d’organisation aussi
exceptionnelle que celle de son mari. Elle était petite, fluette, et blanche
comme les narcisses de son pré. Vivant toujours à l’ombre des grands arbres qui
croissent dans cette région fraîche et touffue, elle avait préservé son cou et
ses bras des morsures du soleil, et, quand elle était vêtue le dimanche d’une
robe blanche et d’un tablier à fleurs, elle ressemblait plus à une villageoise
d’opéra qu’à une meunière du Berry. Pour rester dans le vrai, ce n’était ni l’une
ni l’autre ; mais c’était mieux ; c’était quelque chose de fin, de propret
et de charmant, avec une voix douce et des manières gracieuses. Il semblerait
que ce rapport d’organisation eût dû les rendre précieux l’un à l’autre. J’ai
la douleur de vous avouer que madame Mouny préférait à son époux un gros garçon
de moulin, noir, rauque et crépu, auquel Mouny ne témoigna jamais la moindre
jalousie. Ceci est encore une particularité du caractère de notre ami. Il n’avait
aucun préjugé sauvage sur l’honneur conjugal. Il ne se croyait obligé ni de
haïr, ni d’injurier, ni de battre, ni d’étrangler sa femme, parce qu’elle lui
était infidèle. Il nous parla souvent de sa position prétendue ridicule, et la
manière dont il l’envisageait ne l’était nullement. — Jeanne est beaucoup
plus jeune que moi, disait-il ; elle est jolie, et je l’ai toujours
négligée. Que voulez-vous ? Je l’aime de tout mon cœur, mais j’aime encore
mieux la chasse. La chasse, voyez-vous, mes enfants, celui qui s’y adonne ne
peut pas s’adonner à autre chose. Si vous êtes amoureux, si vous êtes jaloux, faites-moi
cadeau de vos fusils et de vos chiens, car vous ne serez jamais que de mauvais
chasseurs.

Si bien qu’en raisonnant avec cet esprit de justice, il eut
pour sa femme les procédés qu’un grand seigneur du temps de Louis XV aurait
eus pour la sienne. Il n’est donc pas présumable qu’il ait été assassiné par son
rival. Cela n’est venu à l’esprit de personne. Jeanne ne pouvait que perdre à
la mort de son mari.

— Alors que présumez-vous de cette mort ?

— Je présume que Mouny était somnambule ou cataleptique
d’une certaine façon, et qu’il a été surpris par la crise extatique au moment
où il levait la pelle de son moulin. Quoi qu’il en soit, sa fin a été
mystérieuse comme sa vie, et il n’est aucun de nos paysans qui ne l’attribue
encore aujourd’hui à une lutte avec l’esprit malin, le diable chasseur, le
terrible Georgeon de la Vallée Noire. Je vous disais que notre peuple des
campagnes possède son fantastique tout comme un autre, et que les Allemands n’en
ont pas le monopole. Je pourrais vous conter d’après eux des histoires encore
plus effrayantes, mais il est trop tard pour cette nuit. Bonsoir.

FIN.




