Il y a peu de traits dans l’histoire des peuples et dans les
révolutions des empires qui puissent servir de matière à plus d’observations
philosophiques et psychologiques, que la manière dont mon ami Garnier devint l’amant
de sa maîtresse.

Mon ami Garnier est un homme probe et doux, de mœurs pures, modéré
en politique, plein d’idées neuves et de respect pour les convenances. C’est un
garçon si rangé, qu’on ne l’entend jamais parler de ses dettes ; point
fanfaron, point querelleur, incapable de battre son domestique s’il en avait un,
conservant d’ailleurs un juste orgueil, principalement ses jours de barbe. Son
extrême propreté et la douceur de ses manières ont toujours suffi, dans le petit
cercle où il vit, pour lui faire pardonner certain penchant pour l’école
satanique. Je ne pense cependant pas qu’il se soit jamais cru absolument lord
Byron ; mais il s’en faut de si peu que ce n’est pas la peine d’en parler,
et la chose est d’ailleurs si simple et commune à tant de gens, que je ne vois
pas trop pourquoi il aurait eu la modestie de s’en priver.

Non seulement il est très facile aujourd’hui d’être lord
Byron, mais il est encore très difficile de ne pas l’être. Je ne parle pas des
littérateurs ; s’en abstenir leur est entièrement impossible. La raison en
est aisée à concevoir, puisqu’on ne saurait faire un livre sans que les
journaux en parlent, et que les journaux ne sauraient en parler sans mentionner
Byron. Le nom de Byron se trouve dans tous les articles littéraires imprimés
depuis 1826. Mais, pour ne parler que de la vie privée, cette sorte de
personnage indispensable dans les coteries se propage de jour en jour dans tous
les rangs de la société. Le dandysme a commencé, il est vrai, en Angleterre par
exiger que pour remplir ce rôle on boitât d’une manière assez marquée ; mais
on a aujourd’hui des idées plus tolérantes à cet égard, il suffit qu’on s’en
reconnaisse la vocation ; et dans le cas où elle serait faible, un valet
de chambre bien appris doit, en vous donnant vos gants et votre canne, ajouter
avec respect : « Et que Monsieur ait la bonté de se rappeler qu’il
imite Byron. »

Garnier, selon ses facultés, avait fait à tout cela quelques
petites modifications. La tranquillité de ses occupations et l’éloignement de son
quartier ne lui permettaient pas de mépriser les hommes. J’ai dit, d’autre part,
qu’il avait peu de dettes ; il ne faisait point de vers et détestait les
ours et les pintades. En outre, chose importante, il n’avait pas de maîtresse, point
de gastrite et possédait un seul habit. En un mot, il n’avait de notablement
commun avec le noble lord que les bras et les jambes, encore ne puis-je parler
que d’une seule, Garnier étant d’une construction ordinaire et très ferme sur
ses deux larges pieds.

Quoi qu’il en soit, le sort avait réservé à cette douce et
bonne créature un des coups les plus frappants. Deux incidents d’une faible
importance déterminèrent l’épisode le plus critique de sa vie. Ceux qui liront
cette histoire verront qu’il était né pour justifier deux proverbes opposés l’un
à l’autre, et ils ne s’en étonneront pas, puisque tous les proverbes ont leur
contraire et que la sagesse des nations s’arrange toujours, quand on la
consulte, pour répondre oui et non tout à la fois, comme, par exemple : « Qui
ne risque rien n’a rien. – Tout vient à point à qui sait attendre. » Bien
supérieure en cela aux oracles anciens, qui ne répondaient jamais ni oui ni non.

*     *     *

Certain jour d’un hiver rigoureux, Garnier, tristement
appuyé sur son poêle éteint, réfléchissait aux choses de ce monde. Il regardait
sa provision de bûches, ses livres, sa table de nuit, sa chandelle et son habit
vert, et il disait, en secouant la tête, que ce n’était pas là le véritable
bonheur.

Cette provision, il faut l’avouer, était mesquine, ces
livres étaient noirs et enfumés, cette chandelle était mourante, et l’habit
vert était attendrissant. Oui, si vous l’aviez vu, étalé sur cette chaise à demi
rompue, avec ces plis misérables et cet air de bonhomie, lui, l’habit de fête, l’étendard
du dimanche ! Les parements vous eussent navré, le collet vous eût tiré
des larmes des yeux.

Ce n’est pas que Garnier n’eût l’âme bien placée : il
ne s’aveuglait sur quoi que ce soit et n’accordait pas à un tailleur plus de
respect qu’il ne devait. Mais, s’il est vrai que tout homme ait ses mauvais
jours, n’est-il pas vrai aussi que la pauvreté n’est pas faite pour les adoucir ?
La mélancolie, qui se glisse dans les palais sous la forme d’un melon mal
digéré ou d’un roman nouveau, est, dit-on, tout aussi réelle que celle qui
habite le toit d’un pauvre diable sous la forme d’un mémoire de blanchisseuse
ou d’un bouton de moins à un unique habit. Cela n’est ni juste ni charitable. Pour
les riches, la tristesse n’est que la sœur de l’ennui ; elle entre parfois
par les balcons entr’ouverts, pour traverser, comme un fil de la bonne Vierge, les
longues galeries ; elle s’accroche un instant aux lambris sculptés et aux
angles des cadres gothiques. Puis l’aboiement d’un chien, le parfum d’une tasse
de thé la chassent et la dissipent dans les airs. Mais elle étend dans les
mansardes, de la porte à la fenêtre, sa longue toile d’araignée ; de
faibles rayons de soleil glissent à peine et se font jour entre ces réseaux
épais ; un insecte y danse çà et là au milieu d’un flot de poussière, tandis
que le monstre aux pattes velues s’y accroche et s’y suspend dans tous les sens.

Garnier ouvrit sa fenêtre. Hélas ! quel beau froid il
faisait ! comme s’il y avait de beaux froids quand on compte ses bûches !
le soleil était sans nuages, la terre sèche et nette comme une assiette d’étain.
Les voitures allaient et venaient. Et lui aussi il aimait la vie ! et lui
aussi il était abonné à un cabinet de lecture, et il était plein de désirs, plein
de sève et de fermentation, comme un drame moderne !

Et lui aussi il voyait passer dans ses rêves des légions de
frêles jeunes filles, des armées d’êtres angéliques et des Andalouses
échevelées, tout comme un autre ! lui aussi il comprenait profondément le
moyen âge, et lui aussi il était l’homme de son temps, l’expression du siècle, comme
une préface nouvelle ! et lui aussi il était allé aux Italiens la veille ;
il y avait vu un ange de lumière en robe orange.

Voilà ce qui navrait Garnier. Oh ! si à cette heure d’angoisse
il avait eu une voiture de remise, il serait allé au bois de Boulogne, et il
aurait cherché dans la foule bigarrée et étincelante, dans la grande foule aux
mille têtes, la robe orange de sa beauté. Oh ! s’il avait eu un coursier
espagnol, à la fauve crinière, longue et effilée comme de la soie, au pied
sonore, à l’œil sanglant ; s’il avait eu un traîneau russe, avec ses
grelots d’argent et ses mules bondissantes sous les panaches empourprés ! une
gondole vénitienne avec son falot sur sa tête de cygne et ses deux rames bleues
comme deux ailes palpitantes ! oh ! s’il avait eu un dromadaire
égyptien, un renne lapon, un éléphant siamois ! oh ! s’il avait eu
cent écus !

Damnation ! tous les jours le même dîner, le même poêle,
le même habit vert ! La vie est-elle donc si douce ? le suicide n’est-il
pas un des besoins du siècle, une des conséquences de la littérature ?

Garnier regardait de travers un pistolet accroché à son mur,
un pauvre pistolet sans pierre, incapable de nuire à personne.

« Sombre et fidèle ami, s’écria le jeune homme, que renfermes-tu
dans tes entrailles de fer ? Quel secret mystérieux de doute et de terreur
diras-tu à l’oreille de l’homme assez osé pour te poser sur sa tempe amaigrie ?
Quelle vérité terrible jaillira dans l’éclair de ta vieille batterie noircie
par la fumée ?

— Hélas ! semblait répondre modestement le pauvre
pistolet sans fiel, je n’ai plus de ressort, et toi-même tu n’as pas de poudre.
Une détonation funeste, si tu me tournais contre toi, annoncerait l’instant de
ma propre mort et non de la tienne ; les éclats que tu recevrais dans le
nez et dans les yeux seraient les seules marques que je pourrais te laisser de
mes longs et cruels services.

N’est-ce pas quelque chose de hideux que l’influence d’un
quantième ? Quand je pense que le premier du mois Garnier voltigeait sur
les prairies émaillées, semblable à une bergeronnette des champs ! Les
rosettes de ses escarpins étaient humides de rosée, de douces larmes erraient dans
ses yeux. « Et qui donc lui donnait le bras ? — Que vous importe ?
— Eh bien ! oui, c’était une lingère. » Ô solitude de Meudon !
ô jouissance du pauvre ! celui qui ne vous connaît pas n’a jamais ni ri ni
pleuré.

Garnier prit donc son violon et commença à se frotter les
mains ; il joua Di tanti palpiti. Un orgue qui passait dans la rue
fit entendre aussitôt le chœur des montagnards de la Dame blanche ;
une grisette se mit à sa fenêtre ; le son du cor de chasse partit de l’entresol
d’un marchand de vin et fit pousser à un petit chien les plus affreux
gémissements. Garnier se sentit inondé du sentiment de l’harmonie, et un déluge
de pleurs s’apprêtait à le soulager, lorsqu’on tira le cordon de la sonnette.

Un domestique en livrée parut à la porte. Garnier le
reconnut, c’était celui du jeune Trois-Étoiles, son ami d’enfance et son
camarade de collège. Souvent l’équipage bruyant de l’homme de plaisir s’était
arrêté à la porte du modeste étudiant ; souvent Garnier, rasant les
boutiques sur la pointe du pied, comme une hirondelle en temps de pluie, s’était
rendu à l’hôtel splendide du père de Trois-Étoiles, après avoir, du bout de ses
gants beurre frais, soulevé légèrement le marteau nouvellement verni ; ses
bas de soie mouchetés de crotte s’étaient enfoncés avec onction dans la laine moelleuse
des tapis. Souvent inondé de vin, Garnier avait passé de bonnes heures au bruit
des verres et des assiettes, et parfois, au dessert, les coudes sur la table, il
avait décoché l’anecdote concise dont le trait, tant soit peu satanique, déridait
le noble foyer. – Jamais la figure osseuse et abasourdie du laquais qui venait
de sonner ne s’était présentée devant lui dans un moment plus opportun ; une
lettre fut bientôt ouverte. Voici ce qu’elle contenait :

« Mon cher ami, prêt à
partir pour, etc., où je reste trois semaines, j’ai à te dire que, etc.

» Signé : TROIS-ÉTOILES.
 

» Post-scriptum. Fais-moi le plaisir de m’envoyer
deux douzaines de crayons et de monter mes chevaux le plus souvent que tu
pourras ; tu sais qu’ils sont à toi et que cela m’oblige. Adieu, au revoir,
Garnier. »

Que pensez-vous que fit Garnier ? qu’il se montra
joyeux, qu’il courut à son habit vert ? Il ne se montra point joyeux ;
il courut à son habit vert, c’est vrai, je n’en disconviens pas, mais il fronça
les sourcils ; ses mains allèrent naturellement s’enfoncer dans ses poches,
comme pour en braver la profondeur. Son menton disparut dans sa cravate, sa clef
dans son gousset, et au moment où il tira sa porte, en disant à François de le
suivre, l’ariette la plus folle s’élança de ses lèvres entr’ouvertes.

Je vous prie de remarquer que je ne plaisante point, et que
cette histoire n’est point un conte. Garnier demeure rue Poirée ; sa
famille est de Lons-le-Saunier.

Dès que Garnier fut chez Trois-Étoiles, il monta à cheval. Dès
qu’il fut à cheval, il fut au bois ; dès qu’il fut au bois, il chercha de côté
et d’autre la beauté qu’il avait vue aux Bouffes.

Elle passa aussitôt près de lui, très lentement et en
voiture découverte. Il la regarda à plusieurs reprises ; mais il ne la
reconnut pas, attendu qu’elle avait oublié de mettre sa robe orange, et qu’elle
était en douillette bleue. Quant à elle, elle ne le reconnut pas non plus, quoiqu’il
eût toujours son habit vert, attendu que la veille elle n’avait fait aucune
attention à lui.

Garnier, depuis trois heures jusqu’à cinq, ne cessa de s’évertuer
de la manière la plus affreuse pour découvrir une robe orange. Une légère
averse commençait à tomber, les équipages se pressaient en grand nombre à la
porte Maillot ; les voiles se baissaient, les capotes des voitures se
relevaient, les cavaliers anglais ouvraient leurs parapluies, tandis que les
français faisaient siffler leurs cravaches contre le vent lourd et humide qui
déteignait leurs moustaches frisées. Au moment où Garnier, perdu dans cette
foule, venait de piquer des deux vers la rue Poirée, une robe du plus bel
orange passa devant lui comme un éclair. Garnier s’arrêta court, c’est-à-dire
voulut s’arrêter court ; mais son cheval étant d’un autre avis, il y eut
entre eux une petite contestation. Le cheval, habitué à une main ferme, donnait
de si bonnes raisons pour continuer sa route, que Garnier faillit s’y rendre en
tombant à la renverse. Il ne s’entêta pas, et, élevant les guides, il partit
comme un trait sur les traces de la robe orange. Il fut bientôt à côté de la
voiture, et de la porte Maillot à la rue de Rivoli, ce ne furent qu’œillades
meurtrières et soupirs à la dérobée.

Garnier était bien fait de sa personne, petit et joufflu. Une
immense forêt de cheveux noirs, dont le désordre annonçait un homme supérieur, lui
avait, en dépit de ses prétentions byroniennes, mérité le surnom de Werther
crépu. Tant que le cheval de Trois-Étoiles pensait à ses affaires en marchant, Garnier
se laissait aller avec assez d’aisance. Son unique habit, par la grande
habitude qu’ils avaient de vivre ensemble, avait fini par s’accommoder à sa
taille ; d’autre part, la pluie augmentait le mérite de sa démarche.

La dame orange, de son côté, était sèche et délibérée ;
elle avait de la bouche jusqu’aux oreilles, et du front jusqu’à l’occiput ;
bien faite d’ailleurs, d’une grande et belle taille ; une de ces beautés
parisiennes qui ont leur éclat au bal, et dont quelqu’un a dit qu’elles
devraient aller aux Tuileries avec un bougeoir à la main.

Garnier lui revint à la tête au moment où, en rentrant chez
elle, sa femme de chambre lui apporta ses pantoufles ; elle y pensa jusqu’à
six heures un quart, heure, où elle fut dîner en ville.

En sorte que huit jours consécutifs se passèrent de la
manière suivante : à quatre heures du soir Garnier montait à cheval, allait
au bois, apercevait la dame orange, tâchait de prendre le petit galop et escortait
la calèche. La dame regardait Garnier depuis la porte Maillot jusqu’à la rue de
Rivoli, et pensait à lui en mettant ses pantoufles, jusqu’à six heures un quart,
heure où elle allait dîner en ville ou chez elle.

Le neuvième jour il fit une pluie battante. Voilà où j’attendais
Garnier. Plus de cheval, plus de dame orange ; un frisson mortel le parcourut :
c’était la lune rousse qui commençait.

Le poêle, à demi mort de froid, supporta de nouveau le front
rêveur de Garnier. L’habit vert reprit sa pose mélancolique sur la chaise
rompue, et le pistolet inoffensif fut regardé de travers chaque matin et chaque
soir.

Il fallait en finir. Garnier prit une plume et écrivit :

« Madame, depuis longtemps que je vous suis
partout, peut-être ne m’avez-vous pas fait l’honneur… »

Au fait, je suis bien bon de vous dire ce qu’il écrivit ;
il écrivit ce que tout le monde écrit, ce qu’Adam écrivait à Ève, ce que vous
avez écrit hier, et ce que vous écrirez demain.

La dame orange fut émue ; elle demanda l’adresse de
Garnier, et lui défendit, dans sa réponse, de songer à elle plus longtemps. Garnier,
rempli du désespoir le plus affreux, passa le reste de la journée sous ses
fenêtres. À la nuit tombante, il causa une demi-heure avec le concierge, faute
d’argent, avec la plus grande politesse. La femme de chambre lui entr’ouvrit la
porte, et, marchant sur la patte du petit chien, il se précipita aux pieds de
la belle Amélie.

Garnier, comme on l’a dit, comprenait la passion échevelée, l’amour
dramatique et quantité d’autres belles choses qui sont dans nos habitudes. La
dame le fit mettre à la porte après s’être laissé baiser la main.

Le lendemain, contre toute attente, il fit un beau soleil ;
Garnier, enivré de langueur, envoya chez la dame orange ; il lui demandait
un rendez-vous, qui lui fut accordé. À quatre heures, il monta à cheval ; le
rendez-vous était pour neuf heures. La dame orange parut au bois. Ses yeux
étaient à demi fermés pour indiquer la fatigue d’une nuit de remords ; elle
s’était penchée beaucoup plus que de coutume dans le fond de sa voiture, et le
peu de rouge qu’elle avait marquait la crainte et l’espérance.

Il arriva qu’un groupe de jeunes gens qui, la veille au soir,
s’étaient jeté la dame orange à la tête, dans un cotillon de deux heures et
demie, s’arrêta autour de sa voiture. Elle avait dansé comme un ange ; sa
parure était la plus délicieuse du monde, et Garnier, soufflant dans ses doigts,
sentit qu’il fallait payer de sa personne.

J’ai dit plus haut que deux événements, frivoles en
apparence et entièrement dus au hasard, décidèrent du sort de Garnier. En ce
moment, il était parvenu au plus haut degré du bonheur, son étoile était à son
zénith ; celle de la dame orange s’en approchait en scintillant comme une
tremblante planète. Son idéal descendait sur la terre ; et comme le
Théodore de Lope de Véga, il était prêt à tendre les bras au ciel en s’écriant :
« Fortune, mets un clou d’or à l’essieu de ta roue ! car ici tu dois
t’arrêter ! »

Il s’élança vers la dame orange, voulant se mêler au groupe
qui la félicitait. Malheureusement, pour s’élancer, il enfonça imprudemment ses
deux éperons dans le ventre du cheval de Trois-Étoiles, qui pensait à ses
affaires. Il y eut encore une petite contestation ; mais cette fois les
raisons du cheval furent si bonnes et si frappantes, que Garnier, convaincu, tomba
la tête la première sans se faire le moindre mal.

J’ai annoncé que cette histoire est vraie ; j’ai dit la
demeure de Garnier ; la vérité m’oblige à ajouter que la calèche continua
sa marche, et que le soir, lorsque Garnier, dans le dernier excès de la joie, se
rendit à l’hôtel de la dame orange, il trouva la porte fermée.

La dame s’était-elle moquée du pauvre garçon, ou sa chute
malencontreuse l’avait-elle dégoûtée de lui ? Rien, il est vrai, n’avait
motivé cet accident ; mais si elle eût connu Garnier, elle aurait su que
bien rarement les innombrables accidents qui lui arrivaient étaient motivés. Le
hasard, ce dieu des audacieux, semblait faire jouer sans cesse autour de lui, comme
autant de farfadets remplis de malice, les déboires les plus ironiques. Qu’on
me permette d’en citer un exemple. Un jour, Garnier, voulant écrire une lettre,
laissa tomber sa plume et marcha dessus. Il en prit une neuve, et se coupa au
doigt en la taillant. Il ouvrit un tiroir pour prendre du taffetas d’Angleterre ;
le tiroir résista, puis, cédant tout à coup avec violence, il renversa toute
son encre rouge sur sa provision de papier blanc. L’encre gagnait de plus en
plus, et, se divisant en mille canaux, dessinait des arabesques qui menaçaient
de s’étendre jusqu’à son pantalon neuf. Cependant Garnier, sa plume entre les
dents, n’osait porter sur rien ses doigts ensanglantés ; il donna un grand
coup de coude dans le tiroir, et dans la douleur que lui causa la clef qu’il
avait heurtée, il fit aussitôt un soubresaut en arrière. Sa chaise manqua des
quatre pieds ; ce fut alors que son paravent, placé derrière lui, perdit
équilibre, et, s’abattant avec une majestueuse lenteur, couvrit de ses ailes déployées
la table, la chaise, la chandelle et Garnier.

Ceci paraîtra peut-être puéril au lecteur ; c’étaient
là cependant les plus grands malheurs de Garnier ; mais comme sa vie en
était tissue, ses désagréments les plus légers, se succédant ainsi sans relâche,
finissaient, comme autant de gouttes d’eau, par composer un torrent implacable
sous lequel Garnier se débattait en vain dans le plus affreux désespoir.

Dépérissant de honte et de rage, il ne pouvait concevoir
comment une chute de cheval dans une allée sablée pouvait suffire pour lui
faire perdre un cœur de femme. Il jura de ne plus aller au bois, de ne plus
revoir Amélie, et sa bulle de savon, crevée par une épingle, lui remplit la
cervelle de gaz méphitique en s’évaporant dans les airs. « Je ne m’étais
pourtant pas fait le moindre mal, » se disait-il un matin en regardant
dans un miroir sa face rubiconde couverte de larges estafilades de rasoir. Le
pauvre diable ne songeait pas que c’était là le mal précisément. S’il s’était
seulement enfoncé une côte, tout était sauvé, et les larmes les plus tendres, les
baumes les plus fins auraient coulé le soir sur sa blessure. Alors il aurait pu,
comme Caton l’Ancien, déchirer l’appareil sanglant et mourir pour celle qu’il
aimait. Mais il s’était relevé à l’instant même, et il avait cru bien faire, en
recevant avec un sourire la cruelle insulte du destin.

La plus noire mélancolie s’empara de lui : jamais il n’avait
été plus complètement Byron. Pour la première fois de sa vie, il était en droit
de haïr l’espèce humaine. Il renonça au monde, et écrivit d’une main ferme sur
la première feuille d’une belle main de papier blanc le titre d’un roman par lettres
avec cette épigraphe :

« Frailty thy name is woman. »

Mais la dame orange avait pour mari le plus singulier des
hommes. C’était un gros baril de bière mousseuse. Son nez ne saurait être
comparé qu’à la trompette du jugement dernier. Tout ce qu’il faisait, tout ce
qu’il disait, ressemblait au bruit d’une charrette. Si l’idée lui était jamais
venue de se cacher dans l’appartement de sa femme pour surprendre quelque
intrigue, il lui aurait pris à coup sûr, comme dans la chanson italienne, un
effroyable éternuement. Mais jamais pareille idée ne lui était venue. Entre
deux profondes ornières, sa vie s’écoulait doucement, soulevée çà et là par les
cahots de son gros rire. Depuis quinze ans de mariage, il s’était pris
régulièrement de passion pour tous les adorateurs de sa femme. Il n’avait
jamais vu Garnier qu’une fois ou deux ; mais cette irrésistible sympathie
n’avait pas manqué son effet, et dès qu’il eut organisé pour le printemps ses
dîners périodiques à la campagne, il fallut, bon gré, mal gré, que sa nouvelle
connaissance en fût.

Me promenant un jour à cette époque dans le jardin de ce
brave homme avec mon ami Garnier, je lui faisais remarquer comme le bonheur
dépend ici-bas de peu de chose : que se serait-il passé le 27 juillet
s’il avait fait une pluie battante ? Que serait devenu l’univers, si
Brutus, aux ides de mars, eût avalé, comme Anacréon, un raisin de travers ?
Que feriez-vous vous-même si vous gagniez à la loterie ?

Garnier, ne mettant point à la loterie, niait positivement
la chose. Il détestait la littérature philosophique et s’était opiniâtré toute
sa vie à s’abandonner avec confiance à ce même hasard qui le mystifiait si
assidûment. Il leva les yeux au ciel. Hélas ! sa brillante étoile avait
disparu. La planète de la dame orange brillait solitaire et orgueilleuse dans
un éther sans nuages. Un léger coup de vent fit frémir les feuilles, et une
molle vapeur, glissant sur les collines lointaines, s’éleva tout à coup de l’horizon.
Elle monta silencieusement vers la voie lactée ; puis, s’épaississant de
plus en plus, elle s’arrêta, comme incertaine de sa marche. Les rossignols
chantaient au bord de la pièce d’eau ; les fleurs s’épanouissaient sous la
rosée. Un bruit sourd et éloigné annonça que l’air se chargeait d’électricité ;
alors la nue s’abaissa sur la terre et, comme par un ressort magique, étendit
deux sombres ailes de l’orient à l’occident. Une faible fissure, semblable à
une meurtrière profonde, laissait seule encore apercevoir l’immensité. La
planète de la dame orange scintillait pleine d’audace. Comme une flèche lancée
par un arc mogol, ses rayons acérés traçaient du ciel à la terre une hyperbole
de feu. Mais c’est en vain qu’elle luttait contre l’orage, et la nuée, crevant
tout à coup avec un fracas terrible, la dévora et l’anéantit.

La pluie nous avait forcés à rentrer dans le salon, et nous
prîmes bientôt place à table. Garnier, ne pouvant guérir son fatal amour, ne
manquait pas de faire la plus sotte figure partout où il se montrait. La dame
orange, il faut en convenir, le dédaignait complètement. Jamais elle n’avait
été plus à la mode.

Ce jour-là surtout, il n’avait jamais été en butte à des railleries
plus mordantes, à de plus cruelles agaceries. L’ironie est une figure de
rhétorique qui, lorsqu’elle n’est pas trop prodiguée, est du plus grand effet. Ce
qui portait la belle Amélie à rire outre mesure, c’est qu’elle avait les dents
fort belles. À chaque trait piquant qui sortait de ses lèvres au-dessus du
bruit de la vaisselle et du trépignement des laquais, croassait la gaieté bruyante
de l’amphitryon. Garnier se montra d’abord très peu sensible à tout ce qui se
passait autour de lui ; tout en se dandinant à trois pieds de la table et
en marchant sur sa serviette, il se conformait scrupuleusement à ses habitudes
dévorantes : la tête penchée sur son assiette, il ne laissait jamais le
maître d’hôtel effleurer en vain, dans sa tournée, sa crinière hérissée ; et
si, par hasard, il entendait un mot de la conversation, il se contentait de se
balancer à droite et à gauche en regardant ses voisins d’un air inquiet.

Au dessert, deux auteurs romantiques et un lieutenant de
hussards s’étant pris à déraisonner, le curé du village baissa la tête ; il
aperçut devant lui un bowl d’eau tiède dont il ignorait complètement l’usage. C’était
la première fois qu’il sortait de son presbytère pour dîner au château. Après
avoir hésité quelques moments, il prit le parti courageux d’avaler, par
politesse, la fade potion. La dame orange s’en aperçut, et, charmée de cette
aventure, fixa ses grands yeux sur Garnier, espérant qu’il en ferait autant. Garnier
était, de son naturel, la plus distraite créature du monde. On le rencontrait
quelquefois sans chapeau, et toutes les fois qu’il se trouvait chargé, dans la
rue, d’un paquet assez fort pour l’obliger à prendre un fiacre, il oubliait
infailliblement dans la voiture ce qui l’avait forcé d’y monter.

Il n’avala point le bowl, mais il fut sur le point de le
faire et s’arrêta au parti de le laisser tomber doucement sur les genoux de sa
voisine. La dame orange n’y put tenir, et pour étouffer un grand éclat de rire,
elle mordit précipitamment dans une amande qu’elle prit pour une praline. Je ne
sais trop comment la chose arriva, et si l’amande était une noisette ; mais
le fait est qu’elle se cassa net une dent du milieu. La dent tomba dans son
assiette, et le domestique qui se trouvait derrière l’enleva aussitôt. Amélie n’avait
pas poussé un cri ; elle posa le coude sur la table, et regarda autour d’elle
si on s’en était aperçu. Tout le monde l’avait vu distinctement, tous les
regards étaient sur elle, et les plus charitables des convives ne manquèrent
pas de crier à tue-tête.

Impossible de faire remettre la dent funeste. Déjà elle
entendait chuchoter : « Madame une telle a une dent postiche. »
Sa beauté était perdue, son règne était passé.

Garnier la dévorait des yeux. Comme il la plaignait
sincèrement, lui, que cette fatale beauté avait réduit au désespoir ! Comme
il serait tombé de cheval huit jours de suite, tous les matins et tous les
soirs, devant la ville et la campagne, pour rattacher à cette bouche adorée la perle
qui en était tombée ! comme il souffrait pour elle ! comme de grosses
larmes roulaient dans ses yeux ! comme il la suivit tristement lorsque, prenant
son châle et son chapeau, elle se fut enfuie dans le jardin pour y pleurer à
chaudes larmes !

Amélie était au désespoir ; son étoile était tombée
dans l’immensité. De tant de plaisirs et d’orgueil, il ne lui restait que la
pitié du monde, et quarante ans à vivre avec une dent de moins.

La belle Amélie prit Garnier pour amant ; elle est
partie avec lui pour l’Italie. Les dernières lettres de Milan annoncent que sa
dent est parfaitement remplacée, et qu’elle a les noisettes en horreur.




